# ĐẶC CÔNG XUYÊN KHÔNG THÀNH CẬU BÉ THỜI NGUYÊN THỦY  
## DẪN DẮT BỘ LẠC ĐẾN VỚI NỀN VĂN MINH MỚI  

### Phần 3

Lúc này, bộ lạc Cây theo Hàn Phong đến bãi đất trống ngoài cửa hang. Tất cả mọi người đều ngỡ ngàng trước cảnh tượng trước mắt. Nơi đây bày la liệt những chiếc vại, chiếc nồi xinh đẹp – đều là những thứ mà họ chưa từng thấy bao giờ – khiến họ ngại ngùng, không dám lấy bát gỗ ra dùng.

Trước cửa hang, cá nhiều vô số kể, còn có một con lợn vòi trên người cắm đầy mũi lao, trông nặng hơn nghìn cân. Xem ra đội săn bắn đã có thể sử dụng thành thạo giáo rồi. Điều này khiến Hàn Phong rất vui mừng. Đại Thụ cũng đã có cái nhìn khái quát về thực lực của bộ lạc, cuối cùng hoàn toàn tin tưởng rằng ở đây, họ sẽ không còn phải chịu đói nữa.

Đám nhóc đang đứng trên một ngọn đồi cỏ, đối mặt với những “con thú bốn chân” mới đến. Đó là số cỏ mà chúng đã nhổ trong những ngày qua. Nhìn đống cỏ to như vậy, chắc chắn đủ cho đàn linh dương xanh và hai con khủng tượng kia ăn cả mùa đông. Trước khi đi, Hàn Phong đã sắp xếp cho bọn trẻ dọn dẹp khu đất trống ngoài cửa hang, và bọn trẻ đã hoàn thành rất tốt. Trên bãi đất trống, ngoài một ít cỏ mới mọc, gần như không còn cây bụi nào nữa.

Hàn Phong vội vàng nói với mọi người rằng những con thú bốn chân này đều do anh thuần hóa, sau này có thể giúp mọi người làm việc. Khứ Bệnh đứng bên cạnh, vừa chăm chú lắng nghe Hàn Phong, vừa bập bẹ phiên dịch. Sau đó, Hàn Phong vui vẻ thưởng cho mỗi đứa hai tấm da thỏ. Bọn trẻ lập tức hớn hở chạy đi tìm mẹ may quần áo.

Ở một bãi đất trống cách đó không xa, có chất một đống gạch đỏ rất lớn. Lưu Tử báo cáo với Hàn Phong rằng mỗi ngày hắn đều có thể nung bốn lò, hơn nữa hắn còn làm cho bọn trẻ một loại dụng cụ. Nói xong, hắn tự hào lấy ra cho anh xem. Nhìn thấy dụng cụ mà Lưu Tử cầm trên tay, Hàn Phong kinh ngạc đến ngây người, hóa ra là một cái “cào gỗ” đơn giản. Tên này đúng là có tiềm năng làm nhà phát minh. Hàn Phong khen ngợi Lưu Tử vài câu, sau đó dặn hắn ngày mai không cần nung gạch nữa, mà nên nung thêm một mẻ đồ gốm cho những người mới đến sử dụng.

Nhắc đến đồ gốm, trưởng lão đứng cạnh cũng tỏ ý muốn báo cáo. Mấy ngày trước, bộ lạc “đầu hói” ở phía tây lại đến giao dịch đồ gốm. Lần này, họ trả rất nhiều đá muối, đủ cho bộ lạc ăn trong một thời gian dài.

Sau khi thị sát tất cả công việc, Hàn Phong sắp xếp chỗ ở cho những con vật mang về. Lũ thỏ được bố trí vào một góc trong hang, dùng đá và bùn đắp thành một cái chuồng tạm để chúng qua đông. Trong số hơn 30 con thỏ, có ba con đang mang thai. Vừa mới thả vào chuồng, chúng đã bắt đầu cắn lông của mình để làm tổ. Những con thỏ khác tuy chỉ mới một, hai tháng tuổi nhưng cũng đã to bằng quả dưa lưới. Đến mùa xuân năm sau, chúng sẽ trở thành những “cỗ máy sinh sản” mới.

Hai con khủng tượng con thì không cần lo, cứ đứng cạnh đống cỏ, đuổi thế nào cũng không đi. Đàn linh dương xanh được buộc vào một cái cây cách cửa hang không xa, đợi ngày mai bố trí người dựng lều cỏ cho chúng. Làm xong mọi việc, bữa tối cũng vừa được chuẩn bị xong.

Trước khi ăn, Hàn Phong đặc biệt tổ chức lễ đón người mới. Đối với việc buộc tóc, người bộ lạc Cây không hề phản đối, ngược lại cảm thấy buộc tóc lên trông gọn gàng và đẹp hơn để xõa rất nhiều. Hôm nay, họ săn được một con lợn rừng khổng lồ nên bữa tối tất nhiên không thể thiếu món tiết canh, cộng thêm rau dại nấu được mấy nồi lớn. Còn có con gà rừng mà Hàn Phong bắn được hôm nay, làm thành nồi gà hầm hạt dẻ, mười mấy con cá tươi nướng, mỗi người một quả chua ngọt… Bữa tối thịnh soạn đã rút ngắn khoảng cách giữa người cũ và người mới. Mọi người vừa ăn vừa nói chuyện vui vẻ.

Ăn xong, Hàn Phong dặn dò những người lớn tuổi trong bộ lạc giúp người mới làm giày da để họ học theo. Còn anh thì cầm một thanh củi cháy thành than, vừa suy nghĩ vừa viết vẽ lên vách đá trong hang. Trên vách đá, anh vẽ một bức tranh mô tả địa hình bên ngoài hang động: có hang động, có con sông nhỏ, có rừng rậm, và cả một số thứ vốn không có ở đó. Lúc này, anh đang suy nghĩ xem nên quy hoạch bãi đất trống trước cửa hang như thế nào.

Mảnh đất này rộng gần 3.600 mẫu. Nếu trồng hết lúa nước, e rằng cả bộ lạc ăn đến chết cũng không hết. Đương nhiên, không thể trồng toàn bộ lúa nước, vì hiện tại nơi đây toàn đất khô, mà lúa nước phải được trồng dưới nước. Chỉ riêng việc biến đất khô thành ruộng nước đã là một công trình lớn. Tiếp theo là vấn đề nhà ở. Cộng thêm người mới gia nhập và những đứa trẻ mới sinh, hiện tại dân số bộ lạc đã lên đến 97 người. Cái hang hiện tại dần không đáp ứng đủ nhu cầu về chỗ ở. Vì vậy, sau này còn phải xây nhà trên mảnh đất này: khu dân cư, ruộng lúa nước, khu trồng rau, khu chăn nuôi, nhà kho, bãi cỏ, khu luyện kim, xưởng gỗ… Nhiều khu vực như vậy đều phải bố trí trên mảnh đất, nhất định phải quy hoạch thật tốt.

Vấn đề đầu tiên cần giải quyết là cải tạo ruộng nước. Kế hoạch đơn giản là xây dựng một tòa thành nhỏ hình vuông ở giữa bãi đất trống, đặt khu dân cư, khu chăn nuôi, nhà kho, khu luyện kim và xưởng gỗ vào trong đó. Tòa thành nhỏ này dự kiến phải đủ chỗ ở cho ít nhất 5.000 người, tối đa 8.000 người, xây theo từng giai đoạn, có thể mất vài năm để hoàn thành. Sau đó, đào hào bảo vệ xung quanh tòa thành hình vuông (cạnh dài 400 mét), đất đào lên có thể trộn với gạch đắp thành tường thành, đề phòng dã thú và người ngoại tộc tấn công.

Tiếp theo, lấy hào bảo vệ làm trung tâm, đào một con kênh nhân tạo dẫn nước từ con sông nhỏ rộng 8–9 mét ở phía đông vào, rồi lại đào thêm mấy con kênh nhỏ dẫn nước từ hào bảo vệ chảy ngược về sông. Như vậy sẽ tạo thành một hệ thống thủy lợi lớn, dọc theo đó có thể đào mương nhỏ để tưới tiêu cho cả khu đất. Dự kiến hào bảo vệ và kênh nhân tạo mỗi cái rộng 4 mét, còn con sông nhỏ ở phía đông rộng khoảng 9 mét, lưu lượng nước không đổi nhưng lòng sông bị thu hẹp một nửa, nên tốc độ dòng chảy của kênh nhân tạo sẽ tăng gấp đôi, thuận tiện cho việc lắp đặt guồng nước.

Kế hoạch cụ thể: lấy hang động làm trung tâm, lấy về hai bên, mỗi bên 200 mét, để chọn vị trí xây thành. Để không lỡ vụ xuân năm sau, công trình giai đoạn 1 là đào thông kênh dẫn nước từ sông nhỏ đến hào bảo vệ, khoảng 700 mét. Đất đào lên dùng để nung gạch, chuẩn bị xây thành sau này. Giai đoạn 2 là đào hào bảo vệ (chưa vội, vì bây giờ hang động vẫn còn ở được). Giai đoạn 3 là đắp tường thành, bề rộng đáy 4 mét, bề rộng mặt 2 mét, cao 5 mét, hình thang, bốn cổng thành mỗi mặt, cộng thêm hào bảo vệ rộng 4 mét bên ngoài. Ở thời đại này, tuyệt đối không ai công phá nổi. Giai đoạn 4 là đào kênh dẫn nước về, dài 700 mét. Đất đào lên có thể dùng để nung gạch nhỏ xây nhà và công trình khác trong thành. Dự kiến toàn bộ công trình, chậm nhất 3 năm sẽ hoàn thành. Nếu không, anh lo rằng sau này trong hang sẽ không đủ chỗ ở.

Sáng hôm sau, khi tất cả mọi người trong bộ lạc đều dậy, Hàn Phong bắt đầu sắp xếp công việc cho hôm nay. Công việc rất nhiều, tất cả hoạt động thu thập thức ăn đều bị dừng lại. Những người mới đến vẫn chưa có bát, nên Lưu Tử được phân công tiếp tục nung đồ gốm. Bọn trẻ tiếp tục nhổ cỏ, hơn nữa phải bó cỏ lại thành từng bó theo hướng dẫn của anh, để dễ bảo quản và vận chuyển. Bốn người Đại Chủy, Hầu Tử, Đại Mao, Nhị Mao thì đi lên núi “sau” chặt hết cây con của loài cây ăn thịt người, mang về làm giáo. Phụ nữ được chia thành hai đội. Đội đông người hơn đi đến thung lũng mà Hàn Phong từng đến, thu hoạch “kiếm ma” – một đội dắt theo sáu con linh dương xanh thồ mấy cái gùi lớn, phụ trách vận chuyển. Đội ít người hơn vào rừng cạo vỏ cây bạch lạp, trên đó có chất bài tiết của “diệp sáp”, là nguyên liệu tuyệt vời để chế sáp (Hàn Phong định dùng sáp côn trùng để làm khuôn đúc đồ đồng).

Số đàn ông còn lại đều được Hàn Phong phân công đi chặt cây. Trước tiên, chặt những cây to bằng bắp chân để làm cột dựng chuồng gia súc. Cành cây đều được chặt ra để làm củi đốt, chế tạo than củi, muốn luyện đồng càng nhiều càng tốt. Vấn đề vận chuyển vẫn giao cho đàn linh dương xanh. Nếu không chở nổi, thì nhờ hai con khủng tượng con giúp đỡ.

Mọi người không hiểu những sắp xếp này, vì họ cho rằng mùa thu phải tích trữ lương thực mới đúng. Nhưng Hàn Phong nói, số lương thực tích trữ bây giờ có thể ăn đến tận mùa xuân năm sau cũng không hết, nhất là cá. Dạo này bắt được rất nhiều cá, trong bụng lại có vô số trứng cá. Nếu cứ tiếp tục bắt như vậy, chắc chắn số lượng cá trong sông sẽ bị ảnh hưởng. Vì thế, vẫn phải để đàn cá có thời gian nghỉ ngơi, sinh sôi nảy nở.

Khi mọi người ra ngoài làm việc, Hàn Phong cũng bắt đầu bận rộn. Trước tiên, anh dùng số củi hiện có để chế tạo than củi, sau đó dùng đất cao lanh và đất tổ mối đã mang về, làm mấy cái nồi nấu kim loại và muôi để tinh chế, chế tạo hợp kim. Rồi dùng đất sét chịu lửa trộn đều, làm các khuôn hình chữ nhật, để đúc ra những tấm đồng và tấm thiếc giống “thanh sô-cô-la”. Sau này tùy theo nhu cầu, có thể điều chỉnh tỉ lệ đồng – thiếc để chế tạo công cụ khác nhau.

Đợi khi than củi và khuôn đúc xong, anh mới bắt đầu làm lò luyện kim. Dùng đất sét trộn mảnh gốm vỡ, trộn cỏ vụn, nhào thành bùn, đắp thành lò hình trụ tròn, đường kính hơn 40 phân. Hàn Phong làm bốn cái lò như vậy, sau này có thể đốt cùng lúc, tiết kiệm không ít thời gian. Tiếp theo, anh dùng da rắn làm mấy cái ống thổi khí đơn giản. Lưu Tử không biết anh đang làm gì, nhưng rất mong đợi thứ mới mẻ ấy.

Đợi tất cả khâu chuẩn bị hoàn tất, bộ thiết bị luyện kim thô sơ nhất thế giới này cũng hoàn thành, chỉ chờ ngày mai than củi cháy xong, lò khô là có thể bắt đầu làm việc. Đại Chủy và Hầu Tử làm việc cả ngày, mang về mấy trăm cây sào có thể làm giáo. Nhưng những người đàn ông trưởng thành đi chặt cây thì thê thảm hơn, vất vả cả ngày chỉ chặt được chưa tới mười cây sam. Dìu đá để chặt cây cũng bị mẻ mất ba cái. Hàn Phong không nương tay, nói với họ ngày mai vẫn phải tiếp tục. Ai làm tốt sẽ được đổi sang trang bị mới. Mọi người có chút khó hiểu: rìu đá đã là công cụ tốt nhất mà họ từng thấy, lẽ nào còn thứ gì tốt hơn rìu đá sao? Trong lòng càng thêm mong đợi.

Sau bữa tối, mọi người lại bắt đầu mục giải trí sau bữa ăn. Còn Hàn Phong thì ngồi bên bếp lửa, nấu sáp. Đợi sáp đông lại, anh dùng dao xương gọt thành hình dạng các loại công cụ khác nhau, rồi lấy đất bọc kín những khối sáp đó lại, chỉ chừa một lỗ nhỏ. Đợi đến khi đất sét khô hẳn, đem nung trên lửa, sau đó đổ phần sáp nóng chảy bên trong ra, là có một khuôn đất sét rỗng ở giữa. Trên thành trong của khuôn đúc còn lại một lớp sáp mỏng, sau này khi đúc đồng xong cũng dễ tách khuôn. Cách này hơi phiền, nhưng khá chính xác, không lãng phí nguyên liệu. Sáp đổ ra có thể nấu lại thành khối lớn, tái sử dụng.

Sáng hôm sau, mọi người dắt đàn linh dương xanh đi. Nhờ sự truyền đạt không ngừng của Hàn Phong, cuối cùng họ cũng hiểu dã thú không chỉ để ăn, mà còn giúp con người làm việc. Đại Chủy bốn người được giữ lại. Nhiệm vụ hôm nay của họ là vận hành ống thổi khí. Lưu Tử hôm qua đã nung xong đồ gốm, hôm nay chuyên tâm làm trợ thủ cho Hàn Phong. Lưu Tử rất thông minh, anh dự định truyền phương pháp luyện đồng cho hắn. Sau này không thể để một mình anh làm mãi, phải có đồ đệ.

Lúc này, bốn cái lò đã khô, đốt hai cái cùng lúc. Đại Mao, Nhị Mao phụ trách bễ thổi, Đại Chủy và Hầu Tử phụ trách cho than và quặng đồng vụn vào. Dưới tác dụng của ống thổi khí, ngọn lửa từ miệng lò phụt lên rất cao. Chẳng mấy chốc, quặng trong lò bắt đầu tan chảy, nước đồng theo khe chảy xuống đáy lò, tụ thành một khối đồng lẫn xỉ. Cùng lúc đó, quặng thiếc cũng được nấu chảy dưới ngọn lửa lớn, chỉ vài phút là tan. Dùng cành cây gạt đống tro tàn dưới đáy lò, lấy ra hai khối kim loại lẫn nhiều tạp chất. Tiếp tục lặp lại thao tác này chừng ba, bốn tiếng, cuối cùng cũng tích được một đống kim loại tạp chất. Lại đốt hai lò còn lại, đợi nhiệt độ lên cao, cho đồng thô và thiếc vào hai cái nồi nấu kim loại, đợi tan chảy thành chất lỏng. Dùng muôi đất gạt bỏ lớp tạp chất trên bề mặt, tiếp theo dùng thanh gốm chuẩn bị sẵn múc dung dịch đồng tinh khiết ra, đổ vào khuôn đất hình chữ nhật để nguội. Dung dịch thiếc cũng làm tương tự.

Lưu Tử và bốn đứa nhóc đều chăm chú nhìn chất lỏng kim loại dần đông lại. Họ không hiểu nguyên lý, nên tỏ ra rất kinh ngạc. Đợi tấm đồng và tấm thiếc nguội hẳn, Hàn Phong sốt ruột đổ ra. Lúc này đang giữa trưa, dưới ánh nắng, tấm kim loại phản chiếu ánh chói mắt. Tất cả mọi người há hốc mồm. Họ chưa từng thấy thứ gì đẹp như vậy, lại còn lấp lánh. Ngay cả Khứ Bệnh đang chơi đùa cũng bị thu hút, sờ vào cái này, nhìn cái kia:

> — “Thủ lĩnh, đây là cái gì?”

Hàn Phong xoa đầu cậu nhóc:
> — “Cái này gọi là đồng, cái này gọi là thiếc. Con đứng đây xem, ta đi lấy đồ đã.”

Khứ Bệnh gật đầu, cùng Lưu Tử và mấy người khác khẽ gọi: “Đồng… thiếc…”. Còn Hàn Phong thì bê một đống khuôn đúc đến, bắt đầu công việc đúc đồng. Anh cho đồng và thiếc theo tỉ lệ vào nồi nấu kim loại mới, đợi tan chảy thành chất lỏng, dùng thanh gốm khuấy đều, sau đó đổ khuôn. Mẻ đầu tiên đúc dìu và búa. Dung dịch hợp kim nóng bỏng đổ vào khuôn, một làn khói trắng bốc lên từ lỗ thoát khí. Đợi nhiệt độ giảm, Hàn Phong cẩn thận dùng đá đập vỡ khuôn. Trong đống mảnh đất sét, một chiếc dìu to, ánh vàng nhạt lấp lánh hiện ra. Chiếc dìu còn to hơn cả rìu lính cứu hỏa chút ít.

Công việc mài lưỡi dìu được giao cho Lưu Tử. Còn Hàn Phong thì tiếp tục chuẩn bị đổ khuôn cho các công cụ khác: tấc, kẻ, cưa, dao khắc, đục, bào, khoan tay, mũi giáo hình tứ giác. Đến tối, khi mọi người trong bộ lạc trở về, tất cả công việc trong ngày đều dừng lại. Chiếc dìu lớn màu vàng, lưỡi đã được mài sáng loáng, tra cán vào. Chiếc rìu đồng đầu tiên trên thế giới đã hoàn thành. Còn có hai cái cưa đã tra cán gỗ, một loại dùng một người, một loại dùng hai người. Đại Thụ và mọi người nhìn thấy chiếc rìu sáng lấp lánh thì lập tức xúm lại. Chiếc rìu đẹp quá, mắt họ dán chặt vào nó.

> — “Còn cái này nữa.”  

Hàn Phong mỉm cười, lấy ra một cây giáo cán trắng, đầu vàng. Mọi người trong bộ lạc đều tròn mắt. “Giáo” đẹp quá đi mất. Đặc biệt là Thú Nha và Độc Nhĩ, nhìn cây giáo đầu vàng mà nước miếng sắp chảy ra:

> — “Thủ lĩnh, còn có phần của chúng ta không?”  

Mọi người sốt ruột hỏi. Hàn Phong cười, lấy một khối quặng đồng đưa cho Đại Thụ:
> — “Chính là dùng loại đá này làm ra. Nhưng bây giờ đã hết loại đá này rồi.”  

Những người của bộ lạc Cây đều kinh ngạc. Họ đã từng đi theo anh đào loại đá này, không ngờ làm ra vũ khí lại đẹp như vậy. Mộc Độn là người thật thà nhất, cũng trực tiếp nhất:
> — “Nếu đã ít như vậy, chúng ta đi đào thêm là được. Chúng ta biết chỗ mà!”  

Hàn Phong gật đầu, nhưng nói phải làm thêm một số thứ, đợi qua mùa đông này là có thể đào được rất nhiều. Đến lúc đó, mỗi người đều có một cây giáo như thế này. Mọi người trong bộ lạc nghe vậy thì bình tĩnh trở lại. “Thủ lĩnh đã nói mỗi người đều có, thì chắc chắn sẽ có.”

Sau đó, Hàn Phong dẫn họ đến chỗ những khúc gỗ đã chặt về, dạy cách dùng cưa tấm và cưa tay hai người. Cưa lớn đặt lên đầu khúc gỗ tròn, kéo qua kéo lại chẳng mấy chốc đã cưa được một khoanh gỗ tròn. Rồi dùng cưa tay để tỉa cành. Cành cây to bằng cổ tay, chưa đến một phút đã cưa xong. Chiếc dìu lớn dài hơn 1 mét, dùng rất thuận tay, có thể tận dụng lực toàn thân. Nếu để Đại Lực của bộ lạc sử dụng, cây gỗ to cỡ bắp chân chỉ cần vài nhát là đổ.

Đợi mọi người học xong cách dùng những công cụ này, anh bảo họ đi ăn cơm, nghỉ ngơi. Sau bữa ăn, tất cả lại tụ tập, nghe Lưu Tử kể chuyện “luyện đồng”. Còn Hàn Phong thì bắt đầu xây dựng các đơn vị đo lường. Chỉ khi có đơn vị đo lường, sau này mới dần phát triển văn minh. Kiếm ma bây giờ cũng đã thu hoạch xong, phụ nữ đang chuyên tâm bện dây thừng, đám trẻ con nằm rạp bên ngoài chuồng thỏ, xem thỏ mẹ sinh con. Ba con thỏ mẹ đều đã sinh, mỗi lứa sáu, bảy con. Đàn thỏ hơn 30 con, giờ gần như tăng gấp đôi.

Lưu Tử đã có kinh nghiệm nặn đồ gốm, bây giờ giúp Hàn Phong khắc khuôn sáp cũng rất thành thạo. Chiếc “xẻng đồng đầu tròn” bất kể đào sông hay trồng trọt đều dùng được. Có mẫu do Hàn Phong làm sẵn, Lưu Tử cứ thế làm theo, không vấn đề gì. Còn Hàn Phong, sau khi xong việc của mình, bắt đầu nghiên cứu thứ quan trọng nhất – cái cày. Anh định làm hai loại: to, nhỏ khác nhau. Cái lớn dùng cho khủng tượng, cái nhỏ dùng cho linh dương xanh. Sau này cày ruộng hoặc đào sông đều cần đến.

Sáng hôm sau, phụ nữ một phần xe dây thừng, một phần dọn dẹp mặt đất. Hàn Phong vừa vẽ một khu vực bảo họ dọn sạch, lát nữa sẽ bắt đầu dựng chuồng gia súc. Việc luyện đồng bây giờ đã có Lưu Tử và bốn đứa nhóc lo liệu. Năm người hì hục không ngừng đổ khuôn đồng tấm, thiếc tấm. Gặp chỗ nào không hiểu, họ lại đi tìm anh hỏi.

Đợi phụ nữ dọn dẹp xong, Hàn Phong dẫn họ đi dựng chuồng. Chặt cây gỗ thành những khúc dài 4 mét, làm cột. Cách 2 mét lại cắm một cây, tạo thành một vòng hình chữ nhật. Chỗ trống thì buộc hai thanh gỗ ngang để cố định, rồi dùng cành cây bện thành hàng rào, cố định vào khung gỗ. Cuối cùng, phết một lớp bùn là xong. Bên trong chuồng gia súc, có một cái lều gỗ cao 4 mét, đó là “nhà” của hai con khủng tượng con. Xây xong, tất cả cỏ bên ngoài cũng được bó lại, chất đống trong chuồng để phòng ngừa động vật khác hoặc con người phá hoại.

Người trong bộ lạc ai nấy đều bận rộn với công việc. Không ai ngờ rằng, lúc này bộ lạc “đầu hói” đã nảy sinh ý đồ với bộ lạc. Một cuộc khủng hoảng sắp ập đến.

Trong khoảng thời gian này, “đầu hói” luôn có một nỗi phiền muộn. Khi thời tiết ngày càng lạnh, nguồn nước duy trì sự sống của họ sắp cạn. Đến lúc đó, họ chỉ có thể đến con sông cách ba cây số để lấy nước. Như vậy sẽ cần rất nhiều đồ đựng nước. Lần trước, hắn đích thân đến bộ lạc của Hàn Phong để giao dịch, mong đổi thêm đồ gốm, tiếc là không đạt được ý nguyện, nên đã nảy sinh ý định cướp bóc. Theo suy nghĩ của hắn, đàn ông trưởng thành của bộ lạc kia không đến 50 người, trong khi hắn có 15 người. Hơn nữa, sau lần rời đi trước, hắn còn tự chế giáo nhọn gắn đầu đá. “Đánh bại họ, cướp đoạt đồ gốm và thức ăn của họ, chắc chắn không vấn đề gì!”

Vào một buổi sáng, “đầu hói” dẫn theo tất cả đàn ông trưởng thành, mỗi người vài cây giáo, hùng hổ tiến về phía bộ lạc, chuẩn bị đánh úp đội săn bắn. Sau đó, sẽ đến nơi ở của họ mà cướp bóc.

Lúc này, trên sống núi trong rừng lá kim, Đại Thụ và Thú Nha vẫn đang chặt cây. Hôm nay họ làm việc rất nhanh. Ba chiếc dìu lớn, hai cái cưa dài, cơ bản nửa tiếng có thể hạ xong một cây gỗ to, rất sạch sẽ. Hơn nữa, đó mới chỉ là tốc độ của một nhóm. Đội chặt cây tổng cộng 10 người, chia làm ba nhóm, nên cơ bản nửa tiếng chặt đổ được ba cây cùng lúc. Người phụ trách vận chuyển là Mộc Độn, hắn đang dắt đàn linh dương xanh ăn cỏ gần đội chặt cây. Đúng lúc này, từ ngọn núi đối diện thung lũng, đột nhiên có một đám người chạy đến, ai cũng cầm giáo. Mộc Độn lập tức hét lớn về phía sống núi rồi vội vàng dắt đàn linh dương xanh bỏ chạy.

Nghe tiếng hét, mọi người lập tức dừng tay, cầm vũ khí lên, chuẩn bị chiến đấu. Mộc Độn dắt sáu con linh dương xanh, chạy thục mạng. “Đầu hói” dẫn người đuổi sát đằng sau, mãi đến tận sống núi. Cùng với mấy tiếng “vút vút” xé gió, hai con linh dương xanh đi sau cùng bị trúng giáo, kêu thảm rồi ngã xuống. Bốn con linh dương còn lại, bị buộc chung với chúng, vẫn tiếp tục chạy, kéo theo xác đồng loại chạy về phía đồi cỏ của bộ lạc. Thấy vậy, những người của bộ lạc nấp sau cây đồng loạt rút dìu đá, ném về phía địch. Chỉ nghe “vút vút” mấy tiếng, ba tên địch lập tức ngã lăn, không nhúc nhích. Hai tên khác bị thương. Chỉ còn lại mười tên vẫn tiếp tục tiến lên.

Đây là điều “đầu hói” không ngờ tới. Hắn vốn nghĩ rằng mang nhiều người như vậy, đối phương hẳn sợ hãi bỏ chạy, ai ngờ họ lại phản kích. “Đầu hói” tức giận, lập tức ra lệnh ném giáo thêm một lần nữa. Mười ngọn giáo vừa bay ra, Đại Thụ và mọi người nấp sau thân cây, tất cả giáo đều cắm trên mặt đất. Thấy vậy, Độc Nhĩ và mọi người lại ló ra, đồng loạt phóng chín cây giáo cán trắng, lại có thêm bốn tên địch ngã xuống. May mắn, những tên còn lại kịp nấp sau thân cây. Độc Nhĩ và mọi người cũng nấp tiếp, đợi đợt tấn công sau, nhưng mãi không thấy động tĩnh. Họ không biết “đầu hói” đã sợ mất mật. Kẻ thù trước mặt quá đáng sợ, hơn nữa, hắn phát hiện số người bộ lạc này nhiều hơn hắn tưởng, trong khi bên mình chỉ còn tám người, có hai kẻ bị thương. Tiếp tục đánh chắc chắn không ổn, hắn đành dẫn những kẻ còn lại chạy trốn về phía hang động.

Cùng lúc đó, Khứ Bệnh đang kéo Hàn Phong đến chỗ hai con khủng tượng để đặt tên. Con lớn hơn tên là “Hôi Sơn”, con nhỏ hơn tên là “Nhục Bao”. Hàn Phong còn chưa kịp nói gì, Hôi Sơn đã nhìn về phía tây, đột nhiên ngẩng đầu gầm lên. Khứ Bệnh giật mình, không kịp đề phòng. Hàn Phong lập tức nhìn theo, chỉ thấy bốn con linh dương xanh kéo theo xác hai con đồng loại, chạy về phía này, trên xác còn cắm mấy cây giáo. Nhưng phía sau lại không thấy bóng dáng đội chặt cây. Anh giật mình, vội bảo tất cả mọi người nấp vào hang, trước khi anh quay lại không ai được ra ngoài.

Sắp xếp xong, anh cầm cung tên và cây giáo đầu vàng, cưỡi lên lưng Hôi Sơn đi về phía tây. Nhục Bao thấy vậy cũng lập tức chạy theo. Men theo vết máu của đàn linh dương xanh, Hôi Sơn chở anh phi nước đại, chẳng mấy chốc đã vào đến khu rừng. Đột nhiên xuất hiện một đám người, mấy kẻ dẫn đầu đang kéo lê cây dìu đồng vàng, chính là Đại Thụ và những người khác. Hàn Phong ngạc nhiên, sao lại thế này? Mọi người đều ở đây, hơn nữa không ai bị thương cả. Thú Nha lập tức dẫn đội săn bắn đến cạnh anh, kể lại toàn bộ sự việc. Nghe xong, anh không khỏi thắc mắc tại sao “đầu hói” lại tấn công bộ lạc. Nhưng bất kể nguyên nhân gì, chỉ cần dám làm hại người của bộ lạc, phải trả giá. Cho dù chết là linh dương cũng không được.

Nghĩ vậy, Hàn Phong vung giáo, dẫn theo mấy người đội chặt cây tiến về phía bộ lạc “đầu hói”. Mãi đến khoảng hai, ba giờ chiều, họ mới đến nơi. Nhưng ở bãi đất trống trước cửa hang động, không một bóng người. Cửa hang cũng bị một tảng đá lớn chặn lại, chỉ chừa một khe hở không nhỏ. Mấy đôi mắt đang len lén nhìn ra ngoài. “Đầu hói” cũng ở trong đó. Điều hắn sợ nhất chính là đối phương đến trả thù. Không ngờ sợ gì gặp nấy, đối phương thật sự đến, hơn nữa còn với đội hình quái dị: Một “người” dẫn đầu, tay cầm giáo đầu vàng sáng lóa, cưỡi trên lưng một quái thú khổng lồ cao hơn cả người thường.

Lúc này, “đầu hói” hối hận vô cùng. Sớm biết đối phương mạnh như thế, đi cướp để làm gì? Hàn Phong cũng chú ý thấy mấy đôi mắt sau tảng đá, liền giương cung lắp tên. Giây sau, một tiếng “A” thảm thiết vang lên. “Đầu hói” bị mũi tên xuyên qua mắt, mũi tên nhô ra từ sau gáy.  
> — “Đại Lực, Thạch Đầu, Lục Chỉ, các ngươi đi đẩy tảng đá ra!”  

Hàn Phong chỉ vào tảng đá lớn trước cửa hang, ra lệnh. Ba người tiến lên, bắt đầu đẩy, nhưng dù hợp lực vẫn không đẩy được bao nhiêu, ngược lại còn bị đẩy lùi.  
> — “Mẹ kiếp, tưởng chặn cửa là xong à!”  

Hàn Phong đi đến trước khe hở, lắp tên lần nữa. Lúc này, sau tảng đá lớn, mấy người đàn ông còn lại đang liều mạng đẩy tảng đá, mặt mũi đỏ bừng vì gắng sức. “Vút” một tiếng, một mũi tên nữa bay tới, lần này xuyên thủng hai người phía sau tảng đá. Những kẻ khác sợ hãi bỏ chạy, không dám đứng gần cửa hang. Không còn lực cản, Đại Lực và hai người còn lại thuận lợi đẩy tảng đá ra. Ba thi thể phía sau còn chưa chết hẳn, bị tảng đá đè cho máu thịt be bét, chẳng mấy chốc im bặt.

Cửa hang mở ra, bên trong le lói ánh lửa. Một đám phụ nữ và trẻ em run rẩy trốn trong đống cỏ. Năm gã đàn ông trưởng thành còn lại, có ba người cầm giáo, chắn trước mặt họ, hai kẻ bị thương thì đang rên rỉ trong đống cỏ. Hàn Phong cầm giáo đi vào, Đại Thụ và mấy người kia cầm dìu đồng theo sau. Ba kẻ cầm giáo đá nhìn thấy đám người hùng hổ tiến vào, chân run lẩy bẩy, miệng ú ớ, như muốn cầu xin tha.  
“Mẹ kiếp! Có ai cầu xin tha mà vẫn cầm vũ khí không?” Hàn Phong hất cây giáo, quét rơi toàn bộ số giáo trong tay ba kẻ. Một kẻ bị thương ở sau lưng len lén nhặt hòn đá định phản kháng, ngay lập tức bị mũi giáo đâm tới, “phập” một tiếng xuyên qua ngực trái.  
> — “Quỳ xuống hết cho ta, kẻ nào phản kháng chết!”  

Hàn Phong quát lớn. Mọi người nhất thời sợ hãi, quỳ rạp xuống.  
> — “Đại Thụ, ngươi đi lấy hết lương thực dự trữ của bọn chúng, mang đi!”  

Sau đó, anh nhìn đám người đang quỳ rạp:  
> — “Là thủ lĩnh các ngươi tấn công chúng ta trước, nên không thể trách ta. Nếu không phải vì hắn, ta cũng sẽ không đánh các ngươi.”  

Ý định ban đầu của Hàn Phong là thôn tính đám người này, nhưng để họ không oán hận anh, anh trực tiếp đổ tội cho “đầu hói”. Hiển nhiên, anh đã đánh giá quá cao lòng trung thành của họ. Họ không quan tâm thủ lĩnh chết, chỉ quan tâm anh sắp lấy hết thức ăn của họ. Một đám phụ nữ nhìn Đại Thụ dẫn người lấy đi số thịt khô dự trữ, lo lắng khóc lóc, cầu xin anh:  
> — “Xin ngài đừng lấy thức ăn của chúng tôi, nếu không chúng tôi sẽ không sống nổi qua mùa đông.”  

Hàn Phong thản nhiên:  
> — “Chỉ cần các ngươi gia nhập bộ lạc của ta, sẽ có thức ăn, ăn không hết mùa đông. Sẽ không ai bị chết cóng. Ai đồng ý, bây giờ có thể đứng ra phía sau lưng ta.”  

Dứt lời, một người vội vàng đứng dậy, đi ra sau lưng Hàn Phong, rồi người thứ hai, thứ ba, thứ tư. Chẳng mấy chốc, chỉ còn lại một người đàn ông bị thương nặng nằm đó, nhưng chắc không sống nổi. Anh không định lo cho hắn, liền dẫn những người mới gia nhập rời khỏi hang động, rồi ra lệnh cho Thú Nha đốt hang. Trong nháy mắt, hang động bùng lửa. “Đầu hói” và bộ lạc của hắn từ nay biến mất.

Trở về bộ lạc, việc hòa nhập của những người mới rất thuận lợi. Có mấy người trước đây vốn được “đầu hói” trao đổi qua, nên chẳng mấy chốc họ đã hòa nhập. Anh cũng không lừa họ, lượng lương thực dự trữ của bộ lạc quả thật rất nhiều. Cộng thêm chiến lợi phẩm lần này, hai người ăn cả mùa đông cũng không hết. Chỉ là sức chứa hang động đã đến giới hạn. May sao mùa đông sắp đến, chen chúc một chút lại ấm áp hơn.

Điều khiến họ ngạc nhiên là bộ lạc còn nuôi cả dã thú, đặc biệt là Nhục Bao và Hôi Sơn, hai con quái khổng lồ. Họ có nhận thức mới về sự hùng mạnh của bộ lạc, giờ đây vô cùng tự hào vì bản thân cũng đã trở thành một thành viên trong đó.

Mấy ngày nay, phụ nữ bận rộn xe dây thừng. Trong hang đã chất đầy hai bó lớn. Đàn ông tiếp tục chặt cây, cành cây thì dùng làm củi đốt. Trong những ngày này, Hàn Phong cũng không rảnh rỗi. Anh làm từng món dụng cụ mộc cần thiết, rồi lại đổ khuôn 50 cái xẻng đồng. Có công cụ đào đất, công trình dẫn nước giai đoạn 1 phải bắt đầu thôi.

Căn cứ vào dây thừng siêu dài mà phụ nữ bện được, Hàn Phong đo đạc vị trí xây thành ở chính bắc hang động. Ở bốn góc khu vực dự kiến, anh chôn một cây gỗ tròn làm ký hiệu, từ đó xác định nơi đào kênh. Tiếp đó, phải xây lò gạch. Công trình đào kênh vừa bắt đầu sẽ sinh ra một lượng bùn rất lớn, nên anh dự định vừa đào kênh vừa làm phôi gạch. Vì anh dự định nung gạch “xanh”, quá trình đó cần rất nhiều nước. Để thuận tiện, lò gạch được chọn xây ven sông. Lưu Tử nung rất nhiều gạch đỏ từ trước, nay có thể dùng để xây lò. Lò gạch hình trụ tròn, huy động toàn bộ sức lao động của bộ lạc, mất năm ngày mới xây xong, lại thêm thời gian làm khuôn gạch, chuẩn bị mới hoàn thành.

Lúc này, chiếc cày cỡ lớn mà anh tốn nhiều ngày chế tạo cuối cùng cũng ra mắt. Đó là một khung gỗ rộng 2 mét, bên dưới lắp bốn lưỡi cày đồng cỡ lớn, chỉ cần kéo thứ này một lần có thể cày xới dải đất rộng 2 mét, sâu 40 phân. Còn về động lực, dĩ nhiên là Nhục Bao và Hôi Sơn. Hai cái cày lớn đặt cạnh nhau, khi hai con vật kéo đi, trực tiếp xới tung 4 mét chiều rộng con mương. Chưa đến một tiếng, hai con vật đã cày xong con mương dài 700 mét, sâu 40 phân. Thấy vậy, Hàn Phong mừng khôn xiết, với tốc độ này, có lẽ kế hoạch xây thành không cần 3 năm.

Công việc của con người cũng bắt đầu. Họ xúc bùn do đào, đổ vào khuôn, ép chặt thành từng viên gạch, để khô. Anh dự tính đợi tuyết rơi mới bắt đầu nung gạch, lúc đó mọi người nhàn rỗi, hơn nữa mùa đông làm lò gạch sẽ rất ấm.

Trước mắt, lại có một vấn đề: vì những viên gạch này để ốp ngoài tường thành nên khá to, việc vận chuyển bùn và gạch tốn nhiều thời gian. Thế là anh quyết định làm một chiếc “xe cút kít” đơn giản. Dự án mới khởi động, anh tìm người giúp đỡ, tất nhiên ưu tiên “thợ mộc” tiềm năng nhất bộ lạc. Đó là Mộc Dũng, khi còn ở bộ lạc Cây đã nghĩ ra cách dùng than hồng đốt khúc gỗ tròn để khoét rỗng. Người còn lại là Mộc Độn, thô kệch chất phác, không thích nói chuyện, làm việc rất chăm chỉ. Dựa theo ký ức về xe cút kít ở kiếp trước và cải tiến, ba người mất cả một ngày, chiếc xe cút kít đầu tiên ra đời, lập tức đưa vào sử dụng cho đội thi công. Mọi người rất hứng thú với công cụ vận chuyển mới này. So với gánh gồng, quả thực đỡ tốn sức hơn nhiều. Nhưng Hàn Phong không mấy lạc quan, phát hiện lúc chuyển hướng, xe cút kít hay lắc lư. Tìm ra nguyên nhân, anh lập tức cải tiến, chủ yếu là kéo dài trục bánh xe. Sau khi hướng dẫn cặn kẽ, lần này chỉ tốn hai tiếng, chiếc xe cút kít thế hệ hai ra đời. Quả nhiên, nó không còn lắc lư nữa, hiệu quả nâng cao. Thế là chiếc xe cút kít thứ ba, được chọn làm mẫu sản xuất hàng loạt. Đợt đầu làm 30 chiếc. Giờ nam nữ cộng lại cũng mấy chục lao động trưởng thành. Loại xe này chuyên dùng chở đất, chắc chắn sẽ sử dụng rất nhiều.

Trong thời gian tiếp theo, tổ thợ mộc ba người giữ tốc độ “hai ngày ba chiếc”, trang bị cho đội thi công. Công trình kênh dẫn nước giai đoạn 1 tiến triển thần tốc, việc làm gạch cũng đẩy nhanh. Đến ngày thứ 18 của công trình, một con mương dài 698 mét, sâu 4 mét hiện ra trước mắt Hàn Phong. Lúc này, anh ra lệnh dừng việc đào kênh. 2 mét còn lại đợi cần dẫn nước thì đào thông sau. Mọi người trở lại nhịp sinh hoạt thường ngày: đàn ông tiếp tục đốn cây, phụ nữ đi hái lượm. Họ cho rằng “lương thực càng nhiều càng tốt”. Việc chế tạo 30 chiếc xe cút kít cũng hoàn thành. Để khai thác mỏ đồng quy mô lớn, giờ Mộc Dũng và Mộc Độn, dưới sự hướng dẫn của Hàn Phong, đang thử chế tạo xe lớn do linh dương xanh kéo. Hai người có kinh nghiệm làm xe cút kít, nên Hàn Phong chỉ cần nói sơ qua, rồi để họ tự làm. Còn anh thì dành thời gian nghiên cứu cái cày.

Ai nấy đều bận rộn. Đến một buổi sáng, Hàn Phong bước ra khỏi hang, đập vào mắt anh là một màu trắng xóa. Mùa đông chờ đợi đã đến, tuyết rơi to như lông ngỗng, trời âm u, không biết sẽ rơi đến bao giờ. Việc chặt cây của đàn ông đã dừng, tất cả trở về hang. Phụ nữ cũng không còn hăng hái ra ngoài, chỉ thỉnh thoảng đi cho đàn linh dương xanh ăn cỏ khô. Nhục Bao và Hôi Sơn thì không cần cho ăn, anh sợ chúng phá chuồng nên thả chúng ra ngoài. Hai con vật lập tức chạy nhảy tung tăng trên tuyết.

Thời tiết thế này không thể nung gạch, chỉ đợi đến khi tuyết ngừng. Thế là Hàn Phong bắt đầu kế hoạch ấp ủ từ lâu: phổ cập tiếng “phổ thông” và chữ viết. Thực ra, người bộ lạc giờ cũng nắm được ít từ vựng, nhất là Khứ Bệnh có thể nói vài câu đơn giản, nên dạy cũng nhanh. Anh chỉ cần dạy thêm một số từ vựng cần thiết, ghép thành câu. Còn về chữ Hán, bắt họ học chữ giản thể là không thực tế. Chữ Lệ gần giống tượng hình sẽ dễ tiếp thu hơn. Để nâng cao tinh thần học tập, anh quy định mỗi ngày trước bữa tối sẽ kiểm tra, ai không đọc được sẽ bị giảm nửa suất ăn tối, ai học tốt có thưởng, ví dụ hạt dẻ rang đường. Cách này có hiệu quả, ai cũng hăng hái học, nhất là bọn trẻ. Tan “lớp”, chúng còn tự tụ tập ôn bài.

Mấy ngày sau, tuyết cũng ngừng rơi, kế hoạch nung gạch chính thức khởi động. Hàn Phong tự mình làm mẫu hai lò, sau đó giao cho mọi người. Họ cũng không cần làm việc hằng ngày, cơ bản khi nào chất đầy lò với phôi gạch thì đốt. Còn lại là thời gian nung và làm nguội. Ngày qua ngày, mỗi ngày học tiếng phổ thông và chữ Hán, cách mấy ngày lại “giữ lò” gạch một lần. Cuộc sống tuy bình thường nhưng khá phong phú. Khi mọi người rảnh rỗi, họ làm một số đồ trang sức để trang trí. Đám đàn ông đặc biệt thích, nào vòng cổ xương, lông vũ gì cũng đeo hết. Hàn Phong không hiểu, trưởng lão giải thích rằng nhiều bộ lạc để tránh cận huyết, sẽ tụ tập vào mùa xuân, tổ chức lễ “xem mắt”. Nếu nữ thích nam, sẽ theo về bộ lạc. Tiêu chuẩn “ưng” là xem anh ta có đủ mạnh mẽ không, bộ lạc có thức ăn không. Điều này được quan sát qua trang sức xương. Nếu anh ta có một khúc xương đùi rất dài làm vũ khí, đại diện việc bộ lạc không thiếu thức ăn. Nghe cũng có lý, cho Hàn Phong một số gợi ý. Hình như trên người anh cũng thiếu trang sức.

Anh không thích đồ xương, liền quyết định làm “vòng đội đầu”. Vàng luôn biểu tượng cao quý nhưng bộ lạc không có, nên anh dùng đồng, chạm rỗng, khắc thêm một chữ Hán. Đã làm cho mình, không thể để người khác đầu trống. Anh lại làm cho Đại Thụ một cái bằng thiếc màu bạc, khắc hoa văn hình cái cây. Đại Thụ rất thích. Đám đàn ông khác cũng làm những vòng đội đầu bằng da, gỗ, xương, thậm chí sừng. Từ đó, bộ lạc có quy định mới: trẻ con chỉ được buộc tóc hoặc đội vòng, không cài trâm; đàn ông trưởng thành được đội vòng, bắt buộc cài trâm; phụ nữ có gia đình phải búi tóc, dùng lược gỗ hoặc trâm làm đồ trang sức; thiếu nữ chưa đến tuổi thì buộc đuôi ngựa, xõa tóc hoặc tết tóc. Kim loại là vật tư chiến lược, không đủ cho mọi người, nên Hàn Phong quy định đồ trang sức kim loại làm phần thưởng. Ai lập công cho bộ lạc đều có cơ hội nhận.

Sau một loạt cải cách, giờ chỉ cần nhìn vào đầu một người là biết thân phận, tuổi tác, có công lao hay không. Khứ Bệnh cũng được anh làm cho một vòng đội đầu, dùng da rắn bọc gỗ, trên đó có một chiếc khóa đồng chạm hình vân mây, thưởng vì cậu bé học chữ Hán nhanh nhất. Cậu nhóc trở thành đứa trẻ đầu tiên có đồ trang sức kim loại, rất vui, cứ rảnh là sờ “chiếc khóa” đồng.

Thật ra, Hàn Phong dồn sức làm đồ trang sức không chỉ để phân biệt giai cấp trong bộ lạc, mà còn vì lễ “xem mắt”. Anh không định đi xem mắt, mà để gặp gỡ các bộ lạc khác xem giao dịch được gì không. Trước đây, muối của bộ lạc đều trao đổi từ “đầu hói”, giờ “đầu hói” không còn. Trước khi tìm được mỏ muối, anh muốn tìm một mối mua bán mới. Đồ gốm của bộ lạc rất có giá, anh không chỉ muốn đổi muối, mà còn muốn “mua” thêm người. Chỉ với chưa đến 200 người, tự sinh sôi đến đời cháu chắt cũng không lấp đầy được tòa thành.

Tuy nhiên, không phải bộ lạc nào cũng như Hàn Phong. Ví dụ bộ lạc “Chuột Đen” ở phía đông. Họ có hơn 150 người, có tín ngưỡng riêng, thờ chuột đen, có vu sư chuyên giao tiếp thần linh. Mùa đông năm nay, vu sư của bộ lạc Chuột Đen tự xưng nhận được “chỉ dẫn” thần linh, nói mùa đông này sẽ dài hơn, ông ta lo lắng lương thực không đủ đến xuân, nên bảo thủ lĩnh dẫn đội săn bắn ra ngoài tìm thức ăn. Thế là thủ lĩnh tên “Chuột Lớn” dẫn 19 đàn em ra ngoài. Chẳng mấy chốc, họ phát hiện một điều lạ: ở phía tây, tận cùng rừng có khói đen dày đặc bốc lên. Chắc chắn có người. Trước đây, họ từng đến rìa rừng phía tây, nhưng con sông 8–9 mét rộng, họ không qua được, nên sau đó bỏ cuộc. Giờ nhìn cột khói, rõ ràng ở gần sông. Chuột Lớn lập tức về báo cáo vu sư. Vu sư không ngạc nhiên, trái lại hứng thú. Ông ta đoán chắc đối phương có nhiều thức ăn mới thường xuyên đốt lửa. Thế là bảo Chuột Lớn dẫn người đi xem thử, nếu có thể thì giao dịch, may ra học hỏi thêm.

Chuột Lớn xuất phát, còn ở bộ lạc, Mộc Dũng và Lục Chỉ đang canh lò gạch. Chốc chốc, họ lại ném thêm một nắm củi. Họ đốt lò từ tối qua đến trưa nay, phôi gạch đã đỏ rực, đến lúc đổ nước bịt lò. Mộc Dũng bảo Lục Chỉ về hang gọi thêm người. Lục Chỉ gật đầu men theo con dốc, nhưng đúng lúc Mộc Dũng ở lại một mình, mặt đất đột nhiên vang tiếng gầm của Nhục Bao, tiếp đó là tiếng nó chạy, rồi tiếng người la hét. Mộc Dũng vội trèo lên miệng lò, vừa ló đầu thì thấy hơn chục cây giáo đang lao vun vút về phía Nhục Bao, khiến nó sợ, chạy về phía hang.

Hàn Phong định dẫn người đi đổ nước lò gạch, vừa ra khỏi hang đã thấy cảnh Nhục Bao bị truy sát. Chuột Lớn và đám người vốn định xông tới, đột nhiên thấy Hàn Phong dẫn một đoàn từ hang đi ra. Cả bọn sững sờ.  
> — “Mẹ kiếp, ai dám giết Nhục Bao nhà ta! Tất cả cầm vũ khí!”  

Mọi người trong bộ lạc nghe lệnh thủ lĩnh, lập tức hét lớn xông ra. Bảy, tám chục người, ai cũng cầm vũ khí, lập tức vây lấy đám Chuột Lớn. Chuột Lớn há hốc mồm. Một đám người hung hãn, người thanh niên đi đầu mặt lạnh, đầu đội mũ vàng, trâm vàng, tay cầm giáo đầu vàng sáng lóa, trừng mắt nhìn hắn. Đội hình phía sau càng khiến hắn lóa mắt: mỗi người một cây “sảnh đồng” sáng loáng. Đứng ngay sau Hàn Phong là Đại Lực, Thạch Đầu, Lục Chỉ, mỗi người cầm dìu đồng. Ngay cả những người không có vũ khí đồng cũng cầm giáo. Tạm không nói sức chiến đấu, chỉ riêng đội hình này đã đủ khiến Chuột Lớn run bần bật, không dám nhúc nhích.

Lúc này, Nhục Bao nhận ra “lão đại” khống chế được cục diện, liền lon ton chạy về, nấp sau lưng Hàn Phong, ra vẻ oai. Anh xoa mũi nó, bảo im lặng, rồi quay đầu nói với Chuột Lớn:
> — “Con voi này là của chúng ta. Sao các ngươi lại tấn công nó?”  

Chuột Lớn sửng sốt. Thì ra bộ lạc này có thể thuần con quái thú to lớn như vậy. Anh ra hiệu cho trưởng lão hỏi bọn họ là ai, đến đây làm gì. Trưởng lão truyền đạt lại, Chuột Lớn mới hốt hoảng xin lỗi. Hắn không biết con thú đã có chủ, muốn săn thịt qua đông. Cuối cùng hắn cẩn thận nói rõ ý định đến để giao dịch. Hàn Phong hơi bất ngờ, đối phương muốn đến giao dịch lương thực. Anh hỏi:
> — “Các ngươi có gì để đổi?”  

Chuột Lớn do dự:
> — “Dùng chậu đá được không? Chậu đá là vật dụng cần thiết của bộ lạc, rất quý.”  

Chưa đợi anh trả lời, trưởng lão đã cười, nói:
> — “Chậu đá, bộ lạc chúng ta nhiều lắm. Nếu muốn, cứ đem đồ đến đổi, muối và người đều đổi được.”  

Chuột Lớn ngây ra. Họ lại có nhiều chậu đá như vậy? Sợ hắn không tin, trưởng lão cho mấy đứa nhóc bưng ra một bộ đồ gốm: một cái vại, một cái nồi, mấy cái bát. Có mấy đứa còn bưng bát canh thịt húp sùm sụp. Chuột Lớn sững sờ, chưa bao giờ ngửi thấy canh thịt thơm như vậy. Hàn Phong bảo người múc một bát cho hắn, để hắn nếm thử. Chuột Lớn cẩn thận nhận, bắt chước bọn trẻ, húp một ngụm, nhất thời từ cổ họng đến dạ dày đều ấm áp, cả người thoải mái. Đây là nồi canh thịt đặc biệt có ớt, chống rét, ít thịt nhưng ninh với xương lợn nên rất thơm.

Chuột Lớn hoàn toàn bị chinh phục, muốn dùng chậu đá đổi lấy nồi. Còn muối là gì, hắn chưa nghe bao giờ. Trưởng lão nói giá giao dịch đồ gốm lần trước: một cái nồi có thể đổi hai thiếu niên sắp trưởng thành hoặc một phụ nữ trưởng thành. Chuột Lớn chấp nhận được, nhưng lần này ra ngoài hắn không mang phụ nữ, trẻ con. Hắn rất muốn cái nồi, đành mạo muội hỏi:
> — “Ngài có thể cho ta mang nồi về trước không? Lần sau ta mang người đến trả?”  

Hàn Phong lắc đầu. Nợ nần là không thể. Chuột Lớn vội lục trong tay đàn em một túi da căng phồng, đưa anh:
> — “Trong này là thức ăn, tuy không nhiều, nhưng mong ngài cho chúng tôi cầm nồi về trước. Lần sau chúng tôi sẽ mang người đến trả chậu đá.”  

Hàn Phong tùy tiện mở túi, không thèm nhìn, nhưng giây tiếp theo, mắt anh dính chặt. Đây chẳng phải là “lạc” sao? Trong đầu anh hiện vô số món ăn: lạc rang, lạc luộc, lạc rang muối, dầu lạc, bơ lạc… Đây là thứ tốt. Ngoài giá trị dinh dưỡng cao, lạc còn ép dầu được. Nếu trồng trên diện rộng, không còn thiếu dầu ăn. Có dầu, còn làm xà phòng, nến, thậm chí thuốc nổ. Thật là vật tư chiến lược. Anh kiềm chế xúc động, hỏi:
> — “Thứ này các ngươi lấy ở đâu?”  

Chuột Lớn khoa tay múa chân, trưởng lão phiên dịch. Thì ra họ gọi thứ đó là “đào từ hang chuột”, không có gì hiếm trong bộ lạc họ. Anh gật đầu, lấy ra một cái gùi lớn:
> — “Một gùi lạc như thế này có thể đổi đồ gốm, nhưng phải còn nguyên vỏ, không bị hỏng.”  

Chuột Lớn không tin nổi được ưu đãi như vậy, liền mừng rỡ. Cuối cùng, hắn mang về một cái gùi nhỏ, một cái nồi, một cái bát, một cái muôi, hẹn lần sau sẽ mang thêm nhiều lạc hơn. Nhìn bóng họ rời đi, Hàn Phong bỗng rùng mình. Lần này lại có một bộ lạc mới “đột nhập” đến tận cửa. May mà đối phương chỉ hơn chục người, nếu họ đến tấn công, dù bộ lạc anh chống đỡ được, chắc cũng có thương vong. Trước đây, anh cũng định làm công trình phòng ngự, nhưng tường thành lớn chẳng thể xây trong ngày một ngày hai. Trong thời gian “phòng thủ” còn sơ hở, phải làm một công trình “bảo vệ” đơn giản, nhanh chóng.

Hàn Phong bảo Đại Thụ dẫn người đi “đổ nước” bịt kín lò gạch, còn mình thì đứng ở cửa hang suy nghĩ. Lò gạch đã nung hai tháng, tích lũy rất nhiều gạch. Việc xây thành đợi mùa xuân, vậy số gạch này tạm thời để không sao? Nghĩ đến đây, anh lập tức nảy ra một công trình phòng ngự đơn giản. Sáng hôm sau, anh tập hợp tất cả người trưởng thành, nói muốn dùng tường gạch bao quanh ba mặt hang động, chỉ chừa lối đi 2 mét ở phía đông làm cổng. Cổng ra vào dùng một cái “chắn ngựa” cao 3 mét, cài bốn lớp giáo. Bức tường đơn giản này xây bằng gạch “xanh”, trong thời tiết lạnh chỉ cần đổ nước lên gạch là đóng băng, dính chặt. Đến mùa xuân băng tan, số gạch này vẫn gỡ ra dùng xây thành, không ảnh hưởng gì.

Mấy ngày tiếp theo, tất cả người trưởng thành cùng nhau xây. Cộng thêm xe cút kít và nhiều công cụ, chiều cao bức tường tăng nhanh, có thể thấy rõ. Còn bộ lạc “Chuột Đen”, Chuột Lớn cũng đang nấu canh thịt bằng nồi đất, hào hứng kể với vu sư về những gì hắn thu hoạch được trong chuyến đi ngoại giao vừa rồi.
