## Phần 42

Lúc này, Hàn Phong vừa mới sắp xếp xong việc cho trưởng lão thị tộc Rắn dẫn đội đi thung lũng Mộng để thu thập cây phát sáng. Không ngờ, trưởng lão thị tộc Rắn vừa đi khỏi, Chuột Lớn đã vội vàng chạy tới, tay nắm chặt một cuộn da thú, vẻ mặt lo lắng nói rằng đoàn thương nhân của Du Phục đã bị tấn công. Nghe vậy, Hàn Phong vội ra hiệu cho anh ta nói nhỏ thôi, rồi nhận lấy bức thư da thú.

Trong thư viết: _“Đêm hôm trước, đoàn thương nhân bị tấn công, hơn 20 người bị thương, ba người không may thiệt mạng. Xe chở muối và gia súc đều bị bọn cướp cướp đi.”_  
Hàn Phong đọc thư, không khỏi lẩm bẩm: _“Trong thư nói là đêm hôm trước, nhưng lại không có thời gian cụ thể. Xem ra, việc quy định ngày thắng cụ thể phải nhanh chóng đưa vào thực hiện.”_  
Anh thầm tính toán theo tốc độ bay của đại bàng Acha, thời gian đoàn thương nhân bị tấn công có lẽ là vào tối hôm trước. Hàn Phong đột nhiên nhớ ra, trước đây Du Phục đã chia một tổng kỳ kỵ binh hạng nặng để áp tải hạt giống, liền hỏi Đại Thụ về vị trí của đoàn xe. Đồng thời, anh thầm nghĩ: _“Rốt cuộc, kẻ thù làm sao biết được nơi đóng quân của đoàn thương nhân?”_ Trong lòng anh không khỏi nghi ngờ: _“Có lẽ là do bộ lạc Kim dở trò. Dù sao, giáo mác mà kẻ địch sử dụng rất có thể là từ bộ lạc Kim mà ra.”_

Đúng lúc này, Đại Thụ đến nói: _“Đoàn xe áp tải hạt giống đã liên lạc được, hiện đang ở bộ lạc Lỗ, lúc này chắc đang trên đường trở về.”_  
Hàn Phong nghe xong, lúc này mới yên tâm phần nào. Dù sao, hạt giống có liên quan đến kế hoạch chiến lược tiến quân về những vùng đất khô hạn của bộ lạc Hán vào năm sau. Đặc biệt là Ngô, một loại cây trồng năng suất cao lại chịu được hạn. Tầm quan trọng của nó không cần phải nói.

Đại Thụ và Chuột Lớn nghe tin đoàn thương nhân bị tấn công, đều rất ngạc nhiên. Chuột Lớn nghi hoặc: _“Không hiểu tại sao đoàn thương nhân vốn cẩn thận, sao có thể bị tấn công bất ngờ mà không hề phòng bị?”_  
Hàn Phong giải thích: _“Du Phục rất có kinh nghiệm, việc bố trí doanh trại vô cùng cẩn thận. Cậu ta dùng xe quay thành một vòng tròn phòng thủ tạm thời. Nếu không, hậu quả còn nghiêm trọng hơn.”_  
Đại Thụ lại hỏi: _“Nếu đã có phòng bị, sao còn có nhiều thương vong như vậy?”_  
Hàn Phong phân tích: _“Kẻ địch chắc chắn đã theo dõi đoàn thương nhân từ lâu, nắm rõ tình hình của đoàn thương nhân. Lần này, chúng tấn công vào ban đêm, mục tiêu rất rõ ràng: chính là cướp vật tư. Hơn nữa, kẻ địch đã chuẩn bị kỹ càng để đối phó với kỵ binh hạng nặng của đoàn thương nhân, dùng giáo mác để tấn công. Mặc dù kỵ binh dùng giáo mác không thuận tay, nhưng rất có thể kẻ địch đã dùng chiến thuật đặc biệt, tấn công từ phía trước và hai bên, chuyên để đối phó với kỵ binh hạng nặng của bộ lạc Hán.”_

Du Phục phát hiện kẻ địch tấn công, lập tức tổ chức phòng ngự, ra lệnh cho 38 kỵ binh hạng nặng nhanh chóng lên ngựa, chuẩn bị chiến đấu. Đồng thời, bảo những thành viên khác trong đoàn thương nhân cầm cung dài để phòng thủ. Kỵ binh của địch chia làm hai đội, tay cầm ráo lửa cháy bừng bừng, khí thế hung hãn xông tới. Chúng định đốt cháy hạt giống và vải vóc của đoàn thương nhân, cướp muối trắng và gia súc.

Du Phục quyết đoán, ra lệnh cho kỵ binh hạng nặng tấn công, vì kỵ binh chỉ có thể phát huy hết sức mạnh khi xung phong. Kỵ binh hạng nặng như tên rời cung, xông lên trước, nhất thời làm rối loạn tiết tấu tấn công của kẻ thù. Tuy nhiên, kẻ thù đông, chênh lệch lực lượng giữa hai bên quá lớn. Kỵ binh hạng nặng của bộ lạc Hán chỉ có thể đánh chặn ở hai bên, cố gắng làm rối loạn đội hình của địch. Dù như vậy, vẫn có không ít kẻ địch vượt qua vòng vây, xông về phía doanh trại.

Na Nhật Tùng là một trong số đó. Anh ta đến từ bộ lạc Tuyết Nguyên Lang. Họ đến cướp đoàn thương nhân là do bị lão già bán chè lừa gạt. Lão già đó nói đoàn thương nhân có rất nhiều muối trắng, còn có cả xe cộ thần kỳ. Chỉ cần trúng cướp được đồ, lão ta chỉ cần một chiếc xe và một bộ vũ khí, còn tiết lộ vị trí của đoàn thương nhân cho chúng. Na Nhật Tùng vốn tưởng đây sẽ là một vụ cướp dễ dàng, nhưng khi đến nơi mới phát hiện ra hàng rào được dựng từ xe của đoàn thương nhân quá kiên cố.

Khi giao tranh nổ ra, Na Nhật Tùng liền cùng tộc nhân xông lên. Anh ta nhìn thấy một tiểu đội kỵ binh cưỡi ngựa đen, mặc áo giáp đen, khuôn mặt như chiến binh ma quỷ màu vàng lao nhanh đến. Những chiến binh này, vũ khí trong tay vô cùng sắc bén, chỗ nào họ đi qua, người và ngựa đều bị chém dễ dàng thành hai nửa. Na Nhật Tùng nhìn thấy đồng đội phía trước đầu lìa khỏi cổ, sợ đến mức theo bản năng rụt cổ lại. Ngay sau đó, ra đầu anh ta thấy lạnh buốt, một mảng tóc đã bị cạo sạch. Tiếp theo, lại có mấy chiến binh ma quỷ xông đến. Anh ta sợ hãi, nằm rạp xuống lưng ngựa, không dám ngẩng đầu lên. Kết quả, vẫn bị chiến bình cuối cùng dùng đao chém trúng đùi.

Du Phục đã sớm bố trí cung thủ mai phục ở hai bên xe. Đợi khi kẻ thù xông đến gần, cung thủ liền đồng loạt bắn tên. Kỵ binh bộ lạc Tuyết Nguyên Lang, sau khi vượt qua được vòng vây của kỵ binh hạng nặng, tưởng chừng sắp xông đến được chỗ đoàn thương nhân, thì lại bị mưa tên bắn trúng, ngã xuống hàng loạt.

Thấy vậy, nhóm ném ráo của quân địch vội vàng ném những cây ráo có gắn lửa, trong nháy mắt đốt cháy mấy chiếc xe chở đầy da thú và lông cừu. Phần lớn quân địch nhanh chóng xuyên qua giữa doanh trại, đến chỗ đàn gia súc, tìm cách đuổi chúng đi, chỉ để lại một số ít quân ở doanh trại phóng hỏa, nhằm kiềm chân Du Phục.

Du Phục lập tức hiểu ra ý đồ của địch, vội vàng bảo cung thủ nhắm vào những kẻ địch đang cản đường, cố gắng giành lại đàn gia súc. Nhưng đúng lúc lực lượng của anh ta không đủ, thì kỵ binh hạng nặng đã quay trở lại. Ngựa của tổng kỳ kỵ binh dẫn đầu không may bị chết trong trận chiến. Giờ đây, người chỉ huy là Ô Vân. Ô Vân dẫn kỵ binh vòng ra phía sau đàn gia súc, thành công chặn được số bò cừu đang bị xua đuổi, buộc chúng quay ngược về. Tuy nhiên, kẻ thù vẫn cướp được không ít gia súc. Những kẻ địch quấy rối doanh trại, sau khi cướp được muối trắng, liền nhanh chóng bỏ chạy. Du Phục tuy đã giết được một số, nhưng vẫn có một số kẻ thù chạy thoát.

Sau khi trận chiến kết thúc, chiến trường một mảnh hỗn độn. Trên mặt đất đầy thi thể và người bị thương. Kỵ binh bận rộn tìm kiếm những con bò cừu bị lạc. Du Phục dẫn đoàn thương nhân dốc sức cứu chữa người bị thương, thu dọn vật tư và xe cộ. May thay, xe cộ không bị cướp, số muối trắng bị cướp cũng không nhiều. Tổn thất lớn nhất là số vật tư bị thiêu rụi. Kỵ binh và thành viên đoàn thương nhân bị thương rất nhiều. Kỵ binh do chiến đấu trong thời gian dài, thể lực tiêu hao lớn, rất nhiều người bị thương là do kiệt sức. Thành viên đoàn thương nhân không có áo giáp và đao dài, chỉ có thể dựa vào xe làm lá chắn. Không ít người bị cung tên và giáo mác bắn trúng, trong đó có ba người bị giáo đâm trúng, chết ngay tại chỗ.

Lần này, bộ lạc Hán tổn thất không nhỏ, nhưng kẻ thù cũng không chiếm được bao nhiêu lợi thế. Bộ lạc Tuyết Nguyên Lang để lại hơn trăm xác chết và người bị thương, cướp đi phần lớn là cừu, bò và ngựa, không nhiều. Du Phục không cam tâm, muốn dẫn đội quân báo thù, giành lại gia súc, nên đã viết thư xin ý kiến của Hàn Phong.

Hàn Phong quay sang hỏi ý kiến của Đại Thụ và Chuột Lớn. Đại Thụ cho rằng Du Phục nên dẫn đoàn thương nhân quay về trước, dù sao đoàn thương nhân vốn đã ít người, lại còn có người bị thương. Kỵ binh hạng nặng bây giờ cũng chỉ còn hơn 30 người, nếu tiếp tục chiến đấu, sẽ rất bất lợi cho họ. Chuột Lớn ban đầu cũng đồng ý với ý kiến của Đại Thụ, nhưng một lát sau lại muốn dẫn quân ra trận báo thù cho bộ lạc Hán.

Hàn Phong hỏi anh ta lấy quân ở đâu. Chuột Lớn mới nhớ ra binh lính của mình đều đã được điều đi. Hiện tại, anh ta đã thành “tư lệnh không quân”, nhưng vẫn không chịu thua, còn muốn tập hợp tộc nhân lại để đi tấn công kẻ thù. Hàn Phong không do dự, từ chối ngay, bảo Đại Thụ giải thích cho Chuột Lớn hiểu.

Đại Thụ giải thích: _“Hiện tại đã là cuối tháng bảy, lúa nước sắp chín, tộc nhân đều phải bận rộn thu hoạch. Sau đó, còn phải trồng vụ thứ hai. Trước khi mùa đông đến, còn phải giữ chữ thức ăn chăn nuôi và củi đốt, xây nhà cho những tộc nhân mới gia nhập, đảm bảo có đủ vật tư để qua đông. Lúc này, căn bản là không thể điều động người đi đánh nhau.”_  
Hàn Phong nói thêm với hai người: _“Bộ lạc Hán phát triển quá nhanh, nên móng chưa vững chắc. Thứ thiếu nhất hiện tại chính là thời gian. Đợi đến năm sau, Hán Dương Thành xây dựng xong, thành trì mới cũng ổn định, chúng ta sẽ có thời gian xử lý những việc khác. Tuy rằng lúc này chúng ta không thể điều động nhân lực đi tấn công, nhưng phòng thủ thì vẫn dư sức. Những tộc nhân mới gia nhập chắc chắn sẽ liều mình bảo vệ nhà cửa. Hơn nữa, sẽ không có ai ngu ngốc đến mức tấn công thành trì mới vào lúc này.”_

Hàn Phong nói tiếp: _“Chúng ta không thể cứ thế mà nuốt cục tức này. Báo thù là chắc chắn, nhưng bây giờ không thích hợp để điều động một lượng lớn nhân lực. Chỉ có thể dựa vào Du Phục và những người khác tự giải quyết. Hơn nữa, tuyệt đối không thể để xảy ra thương vong lớn. Hai người, các ngươi thử nghĩ xem nên làm thế nào.”_  
Đại Thụ đề xuất: _“Chúng ta có thể tìm những bộ lạc Thảo Nguyên đã từng giao dịch với bộ lạc Hạ, thực lực hùng mạnh lại giữ chữ tín, dùng muối trắng để chiêu mộ chiến binh, để họ giúp trông coi người bị thương và vật tư. Sau đó, phái kỵ binh hạng nặng đi tập kích kẻ thù, lấy việc tiêu diệt sinh lực địch làm mục tiêu, khiến kẻ thù phải sợ hãi.”_  
Hàn Phong cảm thấy ý kiến này rất hay, nhưng cũng chỉ ra rủi ro: _“Những người được chiêu mộ phải đáng tin cậy. Nếu không, đoàn thương nhân có thể sẽ bị họ cướp ngược lại.”_

Hàn Phong nói rõ kế hoạch của mình: _“Để Du Phục đi tìm người giúp đỡ, còn đoàn thương nhân thì tạm thời ở lại, đợi kỵ binh hạng nặng quay về. Kỵ binh hạng nặng sẽ chặt đầu những kẻ thù đã chết, dùng muối ướp kỹ, rồi hơi cấp tốc dùng ngựa mang tới cho kẻ thù, đồng thời gửi kèm một bức quốc thư ngoại giao và một lá cờ với dòng chữ: _“Phạm Cương Hán giả, Tuy viễn Tất Chu.”_  
Trong quốc thư viết rõ: _“Bộ lạc Tuyết Nguyên Lang xâm phạm đoàn thương nhân của bộ lạc Hán, họ chỉ có hai lựa chọn: hoặc là bồi lễ tạ tội, cam nguyện quy phục; hoặc là chờ mười vạn thiết kỵ của Đế quốc Đại Hán san bằng bọn chúng.”_  
Ngoài ra, làm thêm hai lá cờ: một lá cờ cắm ở kinh quan (cái gọi là kinh quan chính là chất xác kẻ thù thành đống, đáp đất lên thành mộ, nhằm phô diễn thực lực của chúng ta)._

Chuột Lớn vẻ mặt đầy nghi hoặc, lẩm bẩm: _“Đây chẳng phải là lừa người ra sao? Bộ lạc Hán chúng ta làm gì có mười vạn thiết kỵ?”_  
Hàn Phong giải thích: _“Chính là để lừa họ, để kẻ thù sợ hãi, biết rằng họ đã chọc vào người không nên chọc.”_  
Đại Thụ lo lắng nói: _“Nếu kẻ thù không đọc được chữ Hán thì sao? Hơn nữa, cũng không chắc họ có bồi thường hay không.”_  
Hàn Phong đáp: _“Không đọc được thì có thể cho chiến binh đọc cho họ nghe. Quan trọng là phải khiến kẻ thù chấn động trước, để họ biết rõ khoảng cách giữa họ và bộ lạc Hán. Còn việc có bồi thường hay không, thực ra không quan trọng. Quan trọng là phải dọa được kẻ thù. Nếu kẻ thù sợ hãi, biết đâu chúng sẽ đi tìm bộ lạc Kim để trút giận. Đây chính là điều ta muốn.”_  
Đại Thụ và Chuột Lớn nghe xong, bừng tỉnh đại ngộ. Đại Thụ lập tức đi chuẩn bị vải làm cờ. Hàn Phong bắt tay vào viết thư, sau đó anh đến xưởng sản xuất giấy kiểm tra tình hình.

Hàn Phong nhận thấy, tuy hiện tại dựa vào sức người để cung cấp động lực, dù vận hành ổn định, nhưng thực sự là quá lãng phí nhân lực. Tuy nhiên, so với phương pháp làm giấy cổ xưa, đã có sự tiến bộ vượt bậc, năng suất cũng cao hơn rất nhiều. Ở thành phố mới, lúa nước đã chín, những tộc nhân mới gia nhập ai nấy đều vui mừng. Ngay cả bộ lạc Lăng cũng đến giúp thu hoạch, đồng thời học hỏi kinh nghiệm trồng trọt.

Hàn Phong đứng trên tường thành, suy tính việc xây dựng nhà máy luyện kim loại nặng ở Đầm Lầy, dự định sẽ nhờ bộ lạc Lăng giúp chọn địa điểm. Đúng lúc này, có tin báo: bộ lạc Lỗ và đội ngũ hộ tống hạt giống đã trở về. Số hạt giống này đến rất đúng lúc. Sau khi thu hoạch lúa nước ở thành phố mới, nếu trồng lúa nước hoặc lúa mì trước khi mùa đông đến, căn bản không kịp chín. Chỉ có Ngô, với chu kỳ sinh trưởng chỉ 3 tháng, có lẽ còn có thể trồng thêm một vụ. Hàn Phong quyết định sẽ lấy ra 1/4 số hạt giống Ngô để trồng, để tránh rủi ro. Anh vừa sắp xếp cho tộc nhân thu hoạch lúa nước, vừa phân công người ươm mầm Ngô.

Ngô vừa có thể trồng trực tiếp trên ruộng lớn, vừa có thể ươm mầm trước rồi mới đem cấy. Ươm mầm có thể nâng cao tỉ lệ nảy mầm và tiết kiệm hạt giống. Một nhóm trưởng lão vây quanh, xem Hàn Phong làm mẫu cách trồng Ngô, ai nấy đều bàn tán xôn xao. Có người thấy kích thước hạt Ngô to, bèn tò mò về năng suất và hương vị của nó. Có người lại cho rằng, bất kể thế nào, đặc tính ba tháng một vụ cũng đáng để thử.

Hàn Phong kiên nhẫn giải thích cho họ: _“Ngô không chỉ có hương vị ngon, mà còn đặc biệt no lâu, có thể dùng để nấu cháo, xay bột, làm bánh. Thêm chút bột mì, còn có thể làm bánh bao. Thân cây Ngô to khỏe, trên gốc có thể mọc ra 10 mấy lá to. Ở giữa thường kết hai ba bắp Ngô. Tuy nhiên, để đảm bảo năng suất, thông thường chỉ để lại một hai bắp ở giữa, những bắp còn lại đều phải bẻ đi. Năng suất của Ngô không hề thua kém lúa nước.”_  
Các trưởng lão nghe xong, đều vui mừng, đồng thanh hô lớn: _“Thủ lĩnh muôn năm! Bộ lạc Hán muôn năm!”_  
Hàn Phong cảm thấy cần phải đặt ra một ngày lễ để ăn mừng, để gắn kết mọi người. Mọi người đều thích tham gia hoạt động tập thể. Điều này giúp tăng cường sự gắn kết của bộ lạc. Trước đây, các bộ lạc gia nhập bộ lạc Hán đều có nhiều hoạt động tế lễ. Sau khi gia nhập, thì ít có hoạt động như vậy. Tổ chức lễ hội, vừa có thể khiến tộc nhân cảm thấy tự hào, vừa có thể thu hút những người còn đang do dự gia nhập.

Hàn Phong bàn bạc với các trưởng lão, quyết định sau khi trồng Ngô xong, sẽ tổ chức lễ hội, đặt tên là _“Lễ Lao Động”_. Tạm thời không đặt ngày cố định, mỗi năm đều tổ chức, biến nó thành một buổi lễ tuyên dương, bình chọn ra những người lao động tiêu biểu, trao cho họ danh hiệu và phần thưởng vật chất, để tộc nhân hiểu rằng siêng năng có thể mang lại vinh quang và phần thưởng. Mọi người liền bắt tay vào chuẩn bị cho Lễ Lao Động. Mỗi thị tộc phải đề cử ít nhất một người lao động tiêu biểu, cần phải được ít nhất năm tộc trưởng của thị tộc đồng ý. Sau đó, Hàn Phong sẽ xét. Việc bình chọn người lao động tiêu biểu phải được thực hiện nghiêm ngặt, phải khiến mọi người tâm phục khẩu phục, nếu không sẽ phản tác dụng.

Trong thành phố mới, không khí vô cùng náo nhiệt. Ngô đã nảy mầm, rơm rạ trên ruộng lúa đã được đốt, tiến hành cày bừa, chuẩn bị gieo trồng Ngô. Hàn Phong điều động vật tư từ Hán Dương Thành làm phần thưởng cho lễ hội.

Ở một nơi khác, Du Phục nhận được kế hoạch của Hàn Phong, trong lòng vô cùng tán thành. Anh ta tìm gặp Tô Nhật Đồ, thuê 60 chiến binh bảo vệ đoàn thương nhân. Sau đó, trước mặt những người này, chặt đầu những kẻ thù đã chết, dùng muối ướp rồi tập hợp kỵ binh hạng nặng, bảo những thành viên đoàn thương nhân không bị thương mặc áo giáp của chiến binh, cùng nhau đi đòi nợ. Số còn lại của đoàn thương nhân và những chiến binh được thuê thì phụ trách xây dựng kinh quan. Họ cảm thấy làm như vậy rất hả dạ, cho rằng kinh quan có thể khiến kẻ thù chấn động.

Đại bàng Achuka của bộ lạc Hán bay lượn trên không, chỉ đường cho đội kỵ binh của Du Phục. Sau ba ngày đuổi theo, cuối cùng, trước khi kẻ thù về đến nhà, họ đã đuổi kịp đội quân của bộ lạc Tuyết Nguyên Lang. Trước đây, khi bộ lạc Tuyết Nguyên Lang cướp bóc đoàn thương nhân của bộ lạc Hán, không ngờ đoàn thương nhân lại mạnh như vậy. Những chiến bình mặc giáp đen, vũ khí trong tay có sức mạnh khủng khiếp, khiến họ tổn thất nặng nề.

Du Phục dẫn đội kỵ binh hạng nặng, mang theo lá cờ lớn với dòng chữ _“Phạm Cương Hán giả, Tuy viễn Tất Chu”_, trong ánh hoàng hôn, chặn đường đội quân của bộ lạc Tuyết Nguyên Lang. Đội trưởng Đằng Cách Nhĩ của bộ lạc Tuyết Nguyên Lang bước lên. Du Phục đưa lá cờ cho anh ta, nói: _“Nhớ kỹ những lời trên đó. Bộ lạc Hán nhất định sẽ không tha cho các ngươi.”_  
Ngay sau đó, chiến binh bộ lạc Hán ném những cái túi đựng đầu kẻ thù xuống đất. Đằng Cách Nhĩ thấy trong túi toàn là đầu của tộc nhân mình, liền kinh hãi. Du Phục lấy thư ngoại giao ra, đọc cho Đằng Cách Nhĩ nghe. Trong thư viết: _“Bộ lạc Tuyết Nguyên Lang xâm phạm đoàn thương nhân của bộ lạc Hán, phải bồi thường 200 tráng đinh, 200 con bò, 1000 con ngựa, 5000 con cừu, 10.000 tấm da bò và da cừu, 500 cặp sừng bò. Hơn nữa, phải giao đủ vào mùa xuân năm sau. Nếu không, sẽ phải đối mặt với đại quân của bộ lạc Hán.”_

Nghe vậy, Đằng Cách Nhĩ lộ vẻ khó xử, nói: _“Số lượng bồi thường quá lớn, bản thân anh ta không thể quyết định, phải về báo cáo với thủ lĩnh.”_  
Du Phục đưa thư cho anh ta, nói: _“Mang những lời này về. Đến khi băng tuyết tan, vào lần tới, hãy đến địa điểm đã giao tranh mấy hôm trước. Nếu không thấy bồi thường, đại quân bộ lạc Hán chắc chắn sẽ xuất binh.”_  
Du Phục nói tiếp: _“Chúng ta sẽ đợi ở đó một tháng. Nếu đến lúc đó không thấy bồi thường, thì điều xuất hiện tiếp theo chính là quân đội. Các ngươi cũng đừng nghĩ đến việc chuyển nhà trốn tránh. Đại bàng của bộ lạc Hán có thể tìm thấy các ngươi.”_  
Đằng Cách Nhĩ muốn dẫn đội quân rời đi, Du Phục lại yêu cầu họ để lại cừu và một nửa số ngựa, coi như là bồi thường trước. Đằng Cách Nhĩ định mặc cả, Du Phục liền rút đao ra, khiến Đằng Cách Nhĩ sợ hãi. Cuối cùng, anh ta đành phải đầu hàng, nói: _“Tôi muốn đi theo bộ lạc Hán, thực sự không muốn quay về chịu phạt.”_  
Du Phục không kiên nhẫn, thúc giục: _“Để lại cừu và ngựa, dẫn người mau về báo tin.”_  
Đằng Cách Nhĩ đành phải dẫn thuộc hạ để lại cừu và 150 con ngựa, rồi vội vàng rời đi.

Du Phục nhận lấy gia súc, dẫn đội quân quay về doanh trại. Sau đó, anh ta lại tiếp tục lên đường, bán số hàng hóa còn lại. Nếu không bán được, thì mang về. Anh ta viết thư báo cáo tình hình đàm phán cho Hàn Phong.

Mấy ngày sau, Hàn Phong nhận được thư của Du Phục. Cùng lúc đó, còn có một tin tốt khác: Du Dã cuối cùng đã tìm thấy nơi ở của tộc ăn thịt người, chính là ở trên một ngọn núi tuyết.
