Trong khi **bộ lạc Kim** đang khẩn trương họp hội đồng Trưởng Lão, ở **bộ lạc Hán**, **Hàn Phong** vừa dẫn tộc nhân từ thành phố mới trở về **Hán Dương Thành**. Tay anh nắm chặt năm hạt giống quý giá, đó là một trong những hy vọng cho tương lai của bộ lạc. Trở về nhà, Hàn Phong trồng năm hạt giống này trong vườn nhà mình. Lý do anh chọn nơi này là vì năm hạt giống quá quý giá, số lượng lại ít, không thể để xảy ra sơ suất. Hàn Phong không yên tâm khi trồng chúng ở nơi khác. Trong nhà chỉ có anh và **tiểu Điệp**; tiểu Điệp tính tình hiền lành, chắc chắn sẽ không phá hoại. Mảnh vườn này là nơi an toàn nhất cho năm hạt giống.

Trồng xong hạt giống, Hàn Phong bắt đầu suy nghĩ về chuyện giao dịch tiếp theo ở thảo nguyên. Tình hình thương mại của bộ lạc Hán đã thay đổi. Việc kinh doanh muối trắng và đồ gốm, vốn là độc quyền của bộ lạc Hán, nay đã gặp phải sự cạnh tranh từ bộ lạc Kim. Tuy nhiên, may mắn là việc kinh doanh vải len và đồ sắt vẫn nằm trong tay bộ lạc Hán, đây là lợi thế mà bộ lạc Kim khó có thể sánh kịp trong thời gian ngắn. Nghĩ vậy, Hàn Phong lập tức đốc thúc tộc nhân tiếp tục tăng cường sản xuất vải len và đồ sắt để đảm bảo khả năng cạnh tranh trên thị trường.

Sau năm tháng xây dựng miệt mài, khu kho bãi và khu chăn nuôi của **Hán Dương Thành** cuối cùng cũng hoàn thành. Nhìn hai khu vực mới toanh này, Hàn Phong cảm thấy rất tự hào. Sau đó, anh điều 200 nô lệ đi xây dựng trường học ba tầng; họ nhanh chóng hành động, bắt tay vào đào móng. Cùng lúc đó, Hàn Phong chọn hai nhà kho mới xây, cải tạo thành xưởng dệt, mục đích là để tập trung máy dệt lại, quản lý tập trung, từ đó đạt được sản xuất quy mô lớn. Một xưởng được quy hoạch thành xưởng kéo sợi, chuyên phụ trách trải sợi và xe chỉ; xưởng còn lại là xưởng dệt, bên trong được bố trí ngay ngắn những chiếc máy dệt có thoi bay. Mỗi nhà kho có thể chứa 60 chiếc máy. Mỗi chiếc máy dệt dài 2m, rộng 2m, do một người vận hành, mỗi ngày có thể dệt được 10m vải. Như vậy, một xưởng mỗi ngày có thể sản xuất 600m vải. Tốc độ sản xuất này rất đáng hài lòng. Ngành dệt may cần nhiều nhân công, nhưng may thay bộ lạc Hán hiện tại có đông người. Sau khi có thêm mấy nghìn người, việc điều động 200 người làm việc trong ngành dệt may không phải là vấn đề.

Sắp xếp xong việc dệt vải, Hàn Phong lại tìm **Đại Chủy** để anh ta tiếp tục tổ chức luyện sắt. Lần trước luyện sắt là vào mùa đông lạnh giá, lần này, sau nửa năm chuẩn bị kỹ lưỡng, họ đã tích trữ đủ nguyên liệu để luyện ba lò. Tuy nhiên, điều đáng lo ngại là quặng sắt của bộ lạc Hán sắp cạn kiệt. Vì vậy, Hàn Phong dự định một tháng nữa, sau khi công việc cày cấy ở thành trì mới hoàn thành, sẽ điều 300 nô lệ đến hồ muối để khai thác bổ sung lượng quặng sắt thiếu hụt. Hiện nay, theo đà dân số không ngừng tăng lên, việc xây dựng thành trì mới cũng tiếp tục được đẩy mạnh; nhu cầu sắt của bộ lạc ngày càng tăng. Mỗi gia đình đều cần nồi sắt, các loại công cụ, vũ khí bằng sắt. Đồng thời, để duy trì giao thương với thảo nguyên, cũng cần phải dự trữ một lượng lớn đồ sắt. Dù sao, nồi sắt, kéo và những thứ khác bán cho thảo nguyên cũng tiêu tốn không ít sắt. May thay, Đại Chủy và những người khác đã tích lũy được kinh nghiệm luyện sắt. Lần này, Hàn Phong không cần phải giám sát trực tiếp nữa.

Tiếp theo, Hàn Phong chuyển sang nhóm thợ mộc, yêu cầu họ chế tạo xe ngựa hai bánh để bán cho các bộ lạc du mục. Loại xe ngựa hai bánh này chế tạo tương đối đơn giản, chủ yếu gồm một cặp bánh xe, khung xe và thùng xe bằng gỗ. Nhờ có máy cưa gỗ chạy bằng sức gió, việc chế tạo cũng khá thuận tiện. Hơn nữa, so với xe bốn bánh, xe hai bánh không chỉ tiết kiệm công sức, nguyên liệu, mà còn tiết kiệm kim loại; giá thành thấp hơn, hiệu quả kinh tế cao hơn. Tuy xe hai bánh chở được ít hàng hơn, nhưng xét về mặt thương mại, như vậy lại có thể bán được nhiều xe hơn.

Sau khi sắp xếp xong ba việc lớn là chế tạo xe, dệt vải và luyện sắt, Hàn Phong lại cho những người thảo nguyên mà anh du phục mang về thành lập đội kỵ binh mới, dự kiến sẽ thành lập hai tổng kỳ, tổng cộng 76 người, mỗi người hai ngựa. Nhiệm vụ chính của đội quân này là bảo vệ đoàn thương nhân, tranh giành thị phần, nói trắng ra là muốn đẩy đoàn thương nhân của bộ lạc Kim ra khỏi thị trường. Đội quân mới do tổng kỳ kỵ binh **Sài Dada** phụ trách quản lý, có thêm vài người thảo nguyên hỗ trợ. Hàn Phong khá tin tưởng vào năng lực của họ.

Sắp xếp xong việc này, Hàn Phong lại bận rộn với việc khác. Trường học của bộ lạc Hán chính thức được khởi công xây dựng. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử bộ lạc, họ xây dựng một tòa nhà cao như vậy. Các tộc nhân đều không có kinh nghiệm, nên Hàn Phong phải đích thân giám sát, hướng dẫn. Tuy kiếp trước Hàn Phong không học chuyên ngành xây dựng, nhưng anh đã học cách phá hủy công trình. Hai việc này, ở một mức độ nào đó, đều cần phải hiểu về kết cấu và khả năng chịu lực của công trình. Tòa nhà dạy học này dự định sử dụng kết cấu gạch hỗn hợp. Đối với loại kết cấu kiến trúc này, móng là yếu tố quan trọng nhất. Móng của tòa nhà dạy học được đào rất sâu, rãnh móng tường sâu đến 4m, ở những điểm chịu lực chính còn được đào giếng trục sâu 6m. Trong các hố móng, họ đổ đá vôi, than củi, xỉ, đất sét và đá răm rồi đầm chặt. Hỗn hợp này giống như bê tông nguyên thủy, rất chắc chắn. Đá vôi có thể ngăn chặn rễ cây và hạt giống phát triển, than củi và đá vôi có tác dụng chống ẩm, còn xỉ, đá răm và đất sét có tác dụng phân tán trọng lượng và kết dính. Móng được lấp đầy đến vị trí cách mặt đất 3m, các giếng trục được lấp đầy 3m, vật liệu móng tường được lấp đầy 1m, sau đó dùng gạch xanh lớn xây móng tường dày 1m. Hai bên móng tường đổ thêm vôi, xỉ và đá răm lấp đầy rãnh móng rồi lấp đất. Móng tường tiếp tục lên cao thêm 1m nữa, như vậy toàn bộ móng cao 4m, dày 1m, không chỉ chống thấm, chống động đất, giảm áp lực mà còn có thể chịu được trọng lượng của tòa nhà. Hơn nữa, điều đáng ngạc nhiên là 200 người chỉ mất 10 ngày đã hoàn thành việc đào móng, tốc độ nhanh hơn dự kiến của Hàn Phong.

Tòa nhà dạy học được xây dựng theo kết cấu gạch hỗn hợp, chủ yếu sử dụng gạch, gỗ và ngói làm vật liệu xây dựng. Tường và cột được xây bằng gạch xanh, gỗ lớn được dùng làm rầm chính và rầm phụ. Trên rầm được lát ván gỗ dày làm sàn. Tòa nhà này rộng 16m, dài 35m, cao ba tầng, chủ yếu dựa vào hệ thống rầm để chịu lực. So với chiến thuyền cổ đại, nó chỉ là một mô hình nhỏ, nhưng đối với bộ lạc Hán, đây đã là một công trình kiến trúc vĩ đại. Sàn nhà rất chắc chắn, có thể nhảy nhót thoải mái. Tuy nhiên, xét đến nhu cầu sử dụng thực tế, phòng học chủ yếu dùng để học, còn các hoạt động thể chất thì sẽ được tổ chức ngoài trời.

Trên công trường xây dựng trường học có rất nhiều người đang làm việc, đám nô lệ cũng tích cực phối hợp. Dù sao, trước đây họ cũng đã từng xây kho, có chút kinh nghiệm. Tuy nhiên, trên công trường lại có một vấn đề: có rất nhiều đứa trẻ, là những bé trai được giải cứu từ bộ lạc Lửa, khoảng 800 đứa, hầu hết đều năm sáu tuổi, không có việc gì làm, cũng không có đồ chơi nên chạy nhảy khắp công trường. Điều này không chỉ ảnh hưởng đến tiến độ thi công, mà còn tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn. Hàn Phong quan sát một lúc, nhận ra là do chúng không có đồ chơi nên mới như vậy. Vì vậy, Hàn Phong gọi một đứa trẻ đang nghịch đất sét lại, bảo cậu bé đi gọi các bạn đến quảng trường tập trung, nói với chúng rằng Hàn Phong sẽ dạy chúng chơi trò chơi thú vị. Cậu bé nghe vậy rất vui mừng, chạy đi gọi các bạn ngay.

Hàn Phong đã chuẩn bị sẵn đồ chơi cho lũ trẻ: túi cát và dây nhảy. Những món đồ chơi này tuy đơn giản, rẻ tiền, nhưng lại mang đến niềm vui bất tận cho trẻ em. Chẳng mấy chốc, hàng trăm đứa trẻ đã tập trung ở quảng trường. Hàn Phong xách một sọt túi cát, phía sau là mấy người phụ nữ giúp bê dây nhảy. Hàn Phong hướng dẫn cặn kẽ cách chơi túi cát cho lũ trẻ, sau khi xem anh làm mẫu, chúng đều tỏ ra rất thích thú, lần lượt nhận túi cát và bắt đầu chơi. Rất nhiều đứa trẻ chơi trò ném túi cát, chẳng mấy chốc túi cát đã không đủ chia. Hàn Phong lại dạy những đứa trẻ không có túi cát chơi nhảy dây. Hai người quay dây, những đứa trẻ khác xếp hàng lần lượt nhảy vào. Lũ trẻ chơi đùa rất vui vẻ, quảng trường tràn ngập tiếng cười nói của trẻ thơ. Người lớn thấy lũ trẻ vui vẻ cũng thấy vui lây.

Hàn Phong chợt nghĩ, người lớn cũng cần có hoạt động giải trí để thư giãn. Anh nghĩ đến việc phổ biến bóng đá. Bóng đá có nguồn gốc từ Trung Quốc cổ đại, gọi là **cuju**, nó không chỉ rẻ tiền mà còn giúp rèn luyện sức khỏe, thậm chí có thể dùng để luyện tập quân sự. Ngoài ra, cờ vua cũng là một lựa chọn không tồi, chơi cờ không chỉ giúp thư giãn mà còn rèn luyện khả năng tư duy, có lợi cho sự phát triển của bộ lạc. Vì vậy, Hàn Phong tập hợp những phụ nữ mang thai và những người phụ trách trông trẻ, nhờ họ làm bóng. Bóng được làm bằng da thú, bên trong nhồi trấu và sợi gai, có thể tận dụng vải vụn của áo giáp. Đồng thời, anh điều hai học việc từ nhóm thợ mộc đến làm bàn cờ. Chẳng mấy chốc, bộ lạc đã làm được hơn 40 quả bóng. Hàn Phong chia cho lũ trẻ 30 quả, số còn lại đưa cho đội kỵ binh và đoàn thương nhân. Sau đó, ở bãi cỏ phía tây khu định cư, Hàn Phong đo đạc, làm một sân bóng, dựng khung thành, kẻ vạch biên rồi hướng dẫn mọi người luật chơi. Họ đều rất hứng thú với môn thể thao mới mẻ này, tích cực tham gia.

Tuy nhiên, ngay lúc mọi người đang vui vẻ, đội đo đạc, trinh sát của **Du Dã** đã gửi thư về bằng chim ưng. Họ được giao nhiệm vụ vẽ bản đồ và trinh sát tộc ăn thịt người. Lần này, họ được trang bị nỏ rất dễ sử dụng, có thể bắn nhiều tên hơn cung tên truyền thống, lại dễ ngắm, ít tốn sức. Họ xuất phát từ ngọn núi phía bắc Hán Dương Thành, vượt qua thung lũng, băng qua thảo nguyên men theo dấu vết của tộc ăn thịt người để lại. Truy đuổi đến thượng nguồn con sông, ở thượng nguồn nhiều nơi không có người ở, chỉ có những khu định cư bỏ hoang. Hơn nữa, những nơi này đều bị phá hủy nghiêm trọng. Họ tiếp tục đi về phía bắc, băng qua vùng núi đến đồng bằng. Ở đó, họ thấy lạc đà alpaca, hươu sừng tấm, thậm chí có thể là cả lừa hoang. Nhưng ở đó, họ mất dấu tộc ăn thịt người. Tuy nhiên, họ không bỏ cuộc, tiếp tục tìm kiếm, cuối cùng cũng tìm thấy nguồn của con sông. Hóa ra con sông nhỏ ngoài thành chỉ là một nhánh của con sông lớn. Sông lớn ở thượng nguồn rộng 50m nhưng nước không sâu, có thể cưỡi ngựa vượt qua. Ở nơi giao nhau của hai nhánh sông, họ gặp một liên minh bộ lạc. Liên minh này không phải tộc ăn thịt người. Du Dã và những người khác đã giao tiếp với họ, được biết họ khá hiểu về tộc ăn thịt người. Du Dã cho họ một ít muối trắng, họ rất nhiệt tình tiếp đón Du Dã và những người khác.

Liên minh bộ lạc này có khoảng hai ba nghìn người, gồm hơn hai mươi bộ lạc nhỏ. Họ không biết trồng trọt nhưng giỏi thuần dưỡng thú dữ. Tất cả mọi người, bất kể già trẻ nam nữ, đều biết cưỡi ngựa. Đây là để họ có thể nhanh chóng chạy trốn khi gặp nguy hiểm. Trong bộ lạc có Trưởng Lão, họ là người lưu giữ kiến thức của bộ lạc, đồng thời cũng có một câu chuyện thần thoại được lưu truyền bằng tranh vẽ. Các liên minh khác gần đó cũng biết câu chuyện này. Trưởng Lão cho Du Dã xem những bức tranh được khắc trên bia đá kể lại câu chuyện.

Bức tranh đầu tiên vẽ một con vượn được sinh ra trong thung lũng, con vượn này lớn lên cao hơn đồng loại gấp đôi. Bức tranh thứ hai cho thấy loài vượn khổng lồ, do kích thước cơ thể quá lớn, không đủ thức ăn nên bắt đầu ăn thịt đồng loại. Một số người vượn vì vậy mà di cư, trước khi rời đi họ đã làm lễ tế, sau đó núi lở, đá biến thành nước hình thành dòng sông. Người vượn men theo dòng sông, bắt đầu di cư. Bức tranh thứ ba vẽ cảnh những người di cư đã hình thành nhiều bộ lạc, còn lũ vượn khổng lồ trong thung lũng cũng không ngừng sinh sôi, chúng đi ra khỏi thung lũng bắt người ăn thịt. Một số thì bị bắt đi, sống và săn bắn cùng chúng. Bức tranh thứ tư, lũ vượn dẫn theo những người bị bắt đi tiếp tục săn người, ăn thịt người, tộc ăn thịt người dần dần lớn mạnh, trở về núi tuyết. Bức tranh thứ năm, những người di cư không chịu nổi sự tấn công của tộc ăn thịt người, tập hợp lại thành liên minh. Điều này trùng khớp với việc bộ lạc Hán tập hợp lại để chống tộc ăn thịt người.

Bức tranh thứ sáu rất kỳ lạ: nó vẽ một người đàn ông cưỡi voi một ngà. Hình ảnh người đàn ông này đội vương miện, cài trâm, rất giống Hàn Phong. Hơn nữa, hình vẽ trên người anh ta cũng rất giống chữ Hán trên cờ của bộ lạc Hán. Con voi một ngà chính là **Hôi Sơn**, thú cưỡi của Hàn Phong. Điều này khiến Hàn Phong vô cùng kinh ngạc. Bức tranh thứ bảy, Hàn Phong cưỡi voi một ngà, tập hợp rất nhiều bộ lạc, dân số ngày càng đông. Bức tranh thứ tám, Hàn Phong dẫn tộc nhân đến núi tuyết nơi tộc ăn thịt người sinh sống và giành chiến thắng trong cuộc chiến. Hình ảnh kết thúc tại đây. Rất nhiều tình tiết trong lời tiên tri này đã trở thành sự thật, chỉ còn lại một điều chưa xảy ra, đó là Hàn Phong chưa đến núi tuyết để quyết chiến với tộc ăn thịt người.

Hàn Phong suy nghĩ: liên minh này biết lời tiên tri, nhưng không tự mình tập hợp các bộ lạc khác. Có lẽ vì người nguyên thủy sống bằng săn bắn hái lượm, nguồn thức ăn có hạn, không thể nuôi sống nhiều bộ lạc cùng lúc. Còn Hàn Phong đã phổ biến kỹ thuật canh tác, chăn nuôi ở bộ lạc Hán, giải quyết được vấn đề lương thực, nên có đủ khả năng để làm lãnh đạo. Du Dã rất tin vào lời tiên tri này, anh ta không biết nên tiếp tục trinh sát hang ổ của tộc ăn thịt người hay làm việc khác, nên đã viết thư hỏi ý kiến Hàn Phong.

Hàn Phong cho rằng đây là một cơ hội tốt. Nếu liên minh này tin vào lời tiên tri, thì có nghĩa Hàn Phong chính là vị lãnh đạo trong lời tiên tri. Rất có thể họ sẽ gia nhập bộ lạc Hán. Vì vậy, Hàn Phong dự định sẽ thừa nhận mình là người trong lời tiên tri, lợi dụng nó để tuyên truyền, tạo thanh thế, sau đó đăng cơ lập quốc. Hiện nay, bộ lạc Hán phát triển nhanh chóng, dân số đã vượt quá 10.000 người, lại xây dựng hai thành trì. Nếu tiếp tục phát triển theo mô hình bộ lạc, sẽ gặp phải nhiều vấn đề về quản lý, vì vậy việc lập quốc là rất cần thiết. Lập quốc có thể giúp thiết lập một hệ thống quản lý hoàn chỉnh, có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển lâu dài của bộ lạc.

Hàn Phong viết thư trả lời cho Du Dã, bảo anh ta cử hai người trong đội trinh sát mời những người đứng đầu của liên minh bộ lạc đến Hán Dương Thành, mang theo bản gốc của bia đá có khắc lời tiên tri. Nếu có thể liên lạc với các liên minh khác cũng tin vào lời tiên tri, thì mời cả lãnh đạo của họ đến, nói rằng đây là lời triệu tập của Thiên Mệnh Chi Tử. Trong khi đó, Du Dã dẫn 10 người còn lại tiếp tục trinh sát hang ổ của tộc ăn thịt người, xác minh xem thông tin về núi tuyết, hang ổ của tộc ăn thịt người và thượng nguồn con sông trong lời tiên tri có đúng hay không.

Sau khi gửi thư đi, Hàn Phong bắt đầu nghiêm túc lên kế hoạch phát triển cho bộ lạc Hán, chuẩn bị cho việc lập quốc. Anh biết chế độ phân phong của nhà Chu có rất nhiều nhược điểm, không nên áp dụng, vì vậy Hàn Phong quyết định học tập Tần Thủy Hoàng, thực hiện chế độ tập trung quyền lực. Hiện tại, dân số bộ lạc Hán chưa đông lắm, hệ thống hành chính có thể thiết lập đơn giản một chút. Đơn vị hành chính nhỏ nhất là “thành”, mỗi thành có một thành chủ quản lý. Dưới thành là thôn. Sau này, ở những nơi thích hợp để trồng trọt, sẽ xây dựng thành trì, lấy thành trì làm trung tâm, kết nối thành mạng lưới dọc theo tuyến đường, xây dựng các làng mạc làm trạm dừng chân. Như vậy có thể tăng cường giao lưu, kết nối giữa các thành trì, thúc đẩy sự phát triển của các khu vực lân cận. Tuy nhiên, trong quá trình phát triển, phải đảm bảo an toàn cho các thôn làng. Điều này cần phải dựa vào sức mạnh của các thành trì để duy trì. Mô hình phát triển này giống như mở rộng quân sự, xây thành cũng như xây dựng pháo đài quân sự. Nhiều pháo đài kết nối với nhau hình thành vùng đất được kiểm soát, tiêu diệt kẻ thù và thú dữ trong lãnh thổ, sau đó đưa dân đến sinh sống, xây dựng làng mạc, khai thác tài nguyên. Ở các thành trì nội địa, chỉ cần để lại một số ít lực lượng an ninh, còn lại điều động đến biên giới, thành lập quân đội biên phòng phụ trách tuần tra biên giới. Sau khi đáp ứng nhu cầu phòng thủ biên giới, sẽ điều động quân đội dã chiến tiếp tục xây dựng thành trì bên ngoài biên giới, từng bước mở rộng lãnh thổ. Khi lãnh thổ mở rộng đến một mức độ nhất định, sẽ tiến hành cải tổ, gộp mấy thành trì thành huyện, mấy huyện thành quận, mấy quận thành châu. Hiện tại, bộ lạc Hán chỉ có hai thành trì, nên phải từng bước vững chắc mà phát triển. Tóm lại, phương châm phát triển của bộ lạc Hán là làm việc thực tế, phát triển vững chắc, dựa vào sức lao động để thoát nghèo làm giàu, thông qua gia thương để xây dựng và bảo vệ đất nước.

Ở một nơi khác, sau hai ngày bay dài, đại bàng cuối cùng cũng đến được đích. Trùng hợp là nó gặp một con đại bàng khác đang tha một con nai nhỏ trở về. Du Dã nhận thư và đồ vật mà đại bàng mang đến, sau đó đọc thư cho các thủ lĩnh của liên minh bộ lạc nghe, đồng thời cho họ xem cờ của bộ lạc Hán, vương miện và trâm cài tóc tinh xảo. Anh ta giải thích cặn kẽ thú cưỡi của Hàn Phong là một con voi một ngà và nhắc đến việc các bộ lạc xung quanh gia nhập bộ lạc Hán. Tất cả đều đang dần ứng nghiệm lời tiên tri. Sau khi nghe Du Dã kể lại và nhìn thấy những vật phẩm này, các thủ lĩnh đều vô cùng kinh ngạc, trên mặt lộ ra vẻ khó tin. Có người nghi ngờ những gì Du Dã nói, cho rằng tất cả chỉ là trùng hợp ngẫu nhiên. Thấy vậy, Du Dã bình tĩnh giải thích. Anh ta chỉ ra sự tương đồng giữa chữ Hán trên lá cờ và hình vẽ trên bia đá, nhấn mạnh vương miện và trâm cài tóc đều là do Hàn Phong phát minh ra. Du Dã còn tự hào nói Hàn Phong đã sáng tạo ra chữ Hán, những chữ này có thể đại diện cho vạn vật trên thế gian. Bây giờ họ dùng chữ Hán để viết thư giao tiếp. Mọi người tò mò nhìn những chữ Hán trên da thú, cảm nhận được sự độc đáo và sức mạnh biểu đạt của nó, dần dần tin vào sự phi thường của Hàn Phong, cuối cùng đồng ý đến Hán Dương Thành để xem tận mắt vị Thiên Mệnh Chi Tử trong truyền thuyết này.
