Phần 41

---

Lúc này, **Du Dã** dẫn theo đội Trinh sát gồm vài tộc nhân tiến vào trong hang động. Không ngờ họ lại gặp phải bão sấm sét cao nguyên. Điều kỳ lạ hơn nữa là mặt đất dường như đang từ từ nâng lên. Từ sâu trong hang động còn vọng ra những tiếng gầm rú khủng khiếp, tựa như tiếng gào thét của hàng vạn quái thú. Ngay sau đó, mặt đất nứt toác; một đội viên, một người dẫn đường và ba con ngựa rơi xuống khe nứt. Phía dưới khe nứt là một không gian rộng lớn, tiếng kêu thảm thiết của hai người vọng lại nghe như tiếng gào của hàng triệu người, cùng với những tiếng gầm rú khủng khiếp từ sâu trong hang động.

**Du Dã** vội vàng hô hào mọi người rút lui. Nhưng một đội viên vừa dắt ngựa ra ngoài đã bị sét đánh trúng, chết ngay tại chỗ. Trong phút chốc, mọi người rơi vào tình thế tiến thoái lưỡng nan. May thay, hang động rộng rãi, tạm thời an toàn. **Du Dã** bảo mọi người tránh xa khe nứt, chất củi ở cửa hang và chia thành hai đội: những người có cung tên thì canh giữ ở sâu trong hang, những người có cung ngắn thì canh giữ ở cửa hang. Họ đợi khi dông bão qua đi thì có thể ra ngoài. Mọi người làm theo, thấp thỏm đợi đến sáng.

Khi trời sáng, họ phát hiện ra mỗi khi có sấm sét, từ sâu trong khe nứt lại lóe lên ánh sáng giống như sét đánh trong lòng núi. Trải qua bốn, năm tiếng đồng hồ, dông bão mới tan. **Du Dã** lập tức ra lệnh cho mọi người rời khỏi hang động. Ra đến cửa hang, nhìn thấy xác đồng đội, ai cũng không khỏi đau lòng. Đúng lúc này, con đại bàng khổng lồ được thả đi trước đó đã bay trở về. **Du Dã** quyết định rút lui trước, đợi sau khi gửi thư báo cho thủ lĩnh rồi tính tiếp. Mọi người xử lý xác của đồng đội xấu số, chia thịt ngựa ra làm lương thực, rồi rút lui khỏi ngọn núi đến một nơi an toàn, lập trại tạm.

**Du Dã** viết thư ghi lại những chuyện kỳ lạ đã gặp, rồi cho chim ưng mang về. Cùng ngày hôm đó, vào buổi chiều, khi **Hàn Phong** nhận được tin biết có tộc nhân hi sinh, anh rất đau lòng. Những hiện tượng kỳ lạ mà **Du Dã** kể lại khiến anh trầm ngâm suy nghĩ. Đầu tiên, anh loại trừ khả năng nước mưa khiến núi nâng lên. Tiếng gầm rú có thể là do nước lũ ngầm tạo ra tiếng vang, còn việc núi nâng lên có thể là do sấm sét khiến cho núi biến dạng – đó chính là _hiệu ứng áp điện ngược_. **Hàn Phong** suy đoán dưới chân núi có thể có một mạch khoáng thạch anh, ví dụ như đá thạch anh pha lê hoặc kết tinh kim loại. Tinh thể thạch anh rất nhạy cảm với lực và điện, _hiệu ứng áp điện_ và áp điện ngược rất phổ biến. Sấm sét khiến tinh thể thạch anh rung động, biến dạng, nâng núi lên. Ánh sáng lóe lên trong khe nứt có thể là do tinh thể thạch anh rung động phóng điện, ánh điện khúc xạ chiếu sáng mạch khoáng. Hơn nữa, thạch anh có khả năng truyền ánh sáng tốt, lại chịu được nhiệt độ cao, có thể dùng để chế tạo dụng cụ quang học và dụng cụ thí nghiệm.

**Hàn Phong** viết thư trả lời cho **Du Dã**, nói sẽ chăm sóc tốt cho gia đình những người đã hi sinh, bảo họ an táng người chết cẩn thận. Anh còn nói trong núi có khoáng thạch anh, bảo họ nếu an toàn thì hãy vào hang tìm đá mẫu, tiếp tục trinh sát, tìm kiếm nơi tập trung của tộc ăn thịt người. Ngoài ra, **Hàn Phong** sẽ cho chim ưng mang thêm vật tư đến cho họ. Sáng hôm sau, **Du Dã** nhận được thư hồi âm, mọi người cuối cùng cũng yên tâm. Anh ta quyết định làm theo lời thủ lĩnh, vào hang tìm đá. **Du Dã** chỉ dẫn theo hai người, những người khác ở lại canh giữ trại. Ba người trang bị nhẹ, mang theo vũ khí, đuốc và một ít thức ăn, nước uống rồi tiến vào hang động.

Cùng lúc đó, ở Hán Dương Thành, đoàn khảo sát của các bộ lạc vẫn đang chuẩn bị vật tư và tìm hiểu về bộ lạc Hán. **Hàn Phong** bảo **Chuột Lớn** điều hai tiểu đội binh lính quay về Hán Dương Thành và cùng với hai tiểu đội đã tìm thấy mỏ than chì và hàn the trước đó gộp thành một tổng kỳ, chia làm hai đội, phái đến hai liên minh bộ lạc. Năm sau, mùa đông sẽ quay trở lại, có nhiều việc phải làm. Tòa nhà dạy học đang xây dựng thì không cần phải lo, nhưng việc dán giấy lên cửa sổ và làm bút thì **Hàn Phong** phải tự mình sắp xếp. Ngoài ra, còn phải chế tạo bút chì, bút lông, mực, nghiên và bản in khắc gỗ, có rất nhiều việc. May mà trong bộ lạc có mấy người trợ thủ đắc lực, **Hàn Phong** chia những việc này cho **Thú Nha** và **Mộc Độn**, mỗi người phụ trách một việc. Còn anh thì bắt đầu xem xét lại kế hoạch xây dựng bộ lạc.

Bộ lạc Hán hiện tại dân số đã gần vượt ngưỡng 20.000 người. **Hàn Phong** lên kế hoạch mở rộng theo hướng xây dựng các cứ điểm. Ở những cứ điểm nối liền nhau sẽ xây dựng thôn làng. Năm sau, hai liên minh bộ lạc sẽ gia nhập, **Hàn Phong** dự định sẽ bố trí họ ở thung lũng phía bắc ngọn núi sau của Hán Dương Thành, xây dựng cứ điểm đầu tiên ở lối vào thung lũng. Nơi đó có địa thế hiểm trở tự nhiên, xây tường thành và thôn làng có thể chặn được kẻ thù từ phía bắc, tạo thành lá chắn cho Hán Dương Thành. Thung lũng đó đến Hán Dương Thành không xa; tu sửa đường xá sẽ rút ngắn thời gian đi lại. Vùng đất rộng lớn giữa hai nơi đó có thể sáp nhập vào lãnh thổ bộ lạc Hán, bố trí dân cư trồng chọt, còn có thể khai thác tài nguyên núi rừng. Cây ăn thịt người cũng có thể được bảo vệ.

**Hàn Phong** đặt tên cho nơi đó là **Phược Mã Quan**. 4.000 người ở **Phược Mã Quan**. Anh sẽ không đưa toàn bộ người của hai liên minh bộ lạc mới đến đó, mà sẽ trộn lẫn họ với tộc nhân bộ lạc Hán. Đồng thời, sẽ phải di rời một số người từ Hán Dương Thành đến đó. Vì vậy, cần có chế độ khen thưởng. Nhà nào bằng lòng di rời sẽ được chia gia súc làm tài sản riêng, còn được nhận đất đai rộng hơn. Nhà cửa có thể truyền lại cho đời sau, đất đai sẽ được chia theo đầu người. Đàn ông được chia mảnh đất dài và rộng 40 mét, phụ nữ cũng được chia đất để cân bằng vị thế. Sau khi đến tuổi trưởng thành, đất đai sẽ được gộp lại. Ly hôn cũng có chỗ ở riêng. Dụng đất được chia theo sản lượng, số lượng cụ thể sẽ dựa vào sản lượng lúa mì năm nay. Người được chia ruộng phải nộp thuế nông nghiệp để họ ý thức được mình là một phần của bộ lạc Hán và phải có trách nhiệm với bộ lạc.

**Phược Mã Quan** thực hiện chế độ tư hữu là một thử nghiệm. Nếu thành công, sẽ mở rộng ra toàn bộ bộ lạc. Để thực hiện chính sách, cần phải có người quản lý và luật pháp liên quan đến việc quản lý đất đai, thu thuế, hộ tịch… **Hàn Phong** phải lên kế hoạch trước khi hai liên minh đến. Vài ngày sau, **Du Dã** gửi thư bằng chim ưng về báo cáo đã tìm thấy một đội viên còn sống và mang về một túi đá. **Hàn Phong** cũng đã xác định được vị trí mỏ tinh thể. Mỏ này dễ khai thác, từ hang động có thể đến thẳng mỏ, chỉ cần mở rộng khe nứt, lắp đặt cần cẩu là có thể đưa quặng lên. Hơn nữa, hang động hướng ra sông, sau khi khai thác có thể vận chuyển bằng thuyền xuôi dòng về Hán Dương Thành.

Đúng lúc này, đội vận chuyển khoáng sản ở hồ muối cũng quay về, báo cáo đã đào được một số khoáng sản đi kèm. **Hàn Phong** lập tức đến xem: có quặng pirit màu vàng dạng phiến, khoáng vật kết tinh màu xám đen, và đá màu xám nhạt có ánh kim. Khoáng vật kết tinh màu xám đen là khoáng vật kim loại nặng, **Hàn Phong** không biết chính xác là loại gì. Đá màu xám nhạt là galena (tức là chì sunfua). Chì sunfua có nhiệt độ nóng chảy thấp, con người đã biết luyện chì từ rất sớm. Thậm chí, còn có cả giáo bằng chì. Galena thường cộng sinh với bạc sunfua. Thời cổ đại, người ta dùng nó để luyện bạc, lợi dụng sự khác biệt về nhiệt độ nóng chảy để tách kim loại.

Công dụng của chì đối với **Hàn Phong**, ngoài việc dùng để chế tạo hợp kim đồng tăng cường tính lưu động của dung dịch, chủ yếu là dùng để đúc tiền. Cho đồng vào tiền sẽ giúp bề mặt tiền nhẵn mịn hơn, chữ viết và hoa văn rõ ràng hơn. Hiện tại, bộ lạc Hán đã sản xuất đủ đồ đồng, đồng không còn được dùng nhiều, thu hồi đồng để đúc tiền là xu hướng tất yếu. Chỉ vừa hay có thể dùng để đúc tiền. Quan trọng hơn, bạc đi kèm với quặng galena là rất quý giá. Khoáng vật nặng màu xám đen cộng sinh với galena rất có thể là bạc sunfua. Có đồng, chì, bạc – ba loại nguyên liệu này, hệ thống tiền tệ của bộ lạc Hán cơ bản đã đủ nguyên liệu. Có thể chế tạo tiền đồng mệnh giá nhỏ và tiền bạc mệnh giá lớn. Trước khi thực hiện chế độ tư hữu, tiền tệ không có nhiều tác dụng, mọi thứ đều do bộ lạc phân phối thống nhất. Nhưng khi chế độ tư hữu bắt đầu, giao dịch cá nhân và giao dịch giữa cá nhân với tập thể sẽ tăng lên. Tiền tệ có thể giải quyết vấn đề chênh lệch giá trị trong giao dịch, giúp việc trao đổi thuận tiện hơn, thúc đẩy kinh tế thị trường phát triển. Việc phát hiện ra khoáng sản đi kèm ở đảo nổi lần này là rất kịp thời. **Hàn Phong** có thể chế tạo tiền trước khi thực hiện chế độ tư hữu nửa năm, để chuẩn bị cho việc thực hiện chế độ tư hữu và giao thương với bên ngoài. Nắm được quyền phát hành tiền tệ là có thể nắm được thế chủ động trong giao dịch.

Nghĩ đến đây, **Hàn Phong** liền dặn một tộc nhân về báo cho **Đại Lực**, bảo anh ta cử 50 người chuyên đi đào mỏ bạc và mỏ chì. Những người còn lại tiếp tục đào mỏ sắt. Tộc nhân nhận lệnh, **Hàn Phong** liền lấy vài khối quặng mang về nhà. Cùng lúc đó, **Du Phục** đang ở thảo nguyên phía Nam bận rộn kiếm tiền cho bộ lạc. Một thủ lĩnh của bộ lạc khác, sau khi lái thử xe bò hai bánh, không nhịn được than thở với **Du Phục**:

> “Xe bò của các anh đúng là tiện lợi, nhưng giá cũng đắt quá. Phải đổi bằng nhiều bò ngựa như vậy…”

**Du Phục** bắt đầu nghiêm túc thuyết phục:

> “Xe bò này chế tạo không hề đơn giản. Trước tiên phải đốn cây đại thụ rồi phơi khô một năm, đợi gỗ khô hoàn toàn mới có thể làm thành bánh xe và ván xe, rồi lắp ráp lại. Quá trình này vừa tốn thời gian vừa tốn công sức. Người chế tạo xe bận rộn với việc chế tạo xe không có thời gian trồng trọt, phải nhờ bò ngựa giúp đỡ khai khẩn đất đai. Vì vậy, tôi đổi cho anh hai con bò, bốn con ngựa thật sự không đắt chút nào. Hơn nữa, anh nghĩ xem, chỉ một chiếc xe bò này có thể chở được bao nhiêu đồ, còn nhiều hơn cả số đồ mà hai con bò, bốn con ngựa của anh có thể chở. Anh mua chắc chắn là có lợi.”

Tô Nhật Đồ nghe vậy, cảm thấy cũng có lý, liền mua một mạch bốn chiếc. Nhưng **Du Phục** vẫn chưa dừng lại, anh ta bắt đầu giới thiệu những mặt hàng khác. Tô Nhật Đồ đương nhiên là muốn mua, nhưng anh ta không định đổi muối trắng, vì anh ta có thể mua muối rẻ hơn từ đoàn thương nhân của bộ lạc Kim. **Du Phục** nghe vậy, trong lòng thầm tức giận: “Cái bộ lạc Kim đáng chết này…”. Anh ta quyết định sẽ tìm họ tính sổ. Dù sao lần này họ mang theo hai tổng kỳ trọng kỵ binh.

Cùng lúc đó, Trưởng lão thương mại của bộ lạc Kim đích thân dẫn đoàn đi. Anh ta muốn mua một chiếc xe từ bộ lạc Hán, nên đã mang theo rất nhiều vật tư. Một tiểu đội trưởng chạy đến bên cạnh Trưởng lão, nói:

> “Trưởng lão, phía trước có một thủ lĩnh bộ lạc tên là Tô Nhật Đồ. Trước đây chúng ta đã từng giao dịch với hắn. Người này không tệ.”

Trưởng lão nghe vậy liền quyết định đến bộ lạc của Tô Nhật Đồ nghỉ ngơi một chút. Tiểu đội trưởng nhanh chóng phi ngựa đến bộ lạc của Tô Nhật Đồ. Từ xa, anh ta đã nhìn thấy có người đang tập lái xe bò hai bánh, Tô Nhật Đồ cũng có mặt ở đó. Anh ta vội vàng quay về báo cáo tình hình cho Trưởng lão. Trưởng lão nghe xong càng thêm phấn khích. Ông ta lập tức quyết định tăng tốc, nhanh chóng đến đó. Nếu có thể mua được xe bò ở đây, thì không cần phải đến bộ lạc Hán nữa.

Kết quả, đến nơi hỏi thăm, Tô Nhật Đồ làm sao có thể bán chiếc xe mà anh ta đã tốn rất nhiều công sức mới mua được. Tuy nhiên, anh ta cũng nói cho họ biết đoàn thương nhân của bộ lạc Hán mới đi hai ngày trước. Bây giờ đi, chắc vẫn có thể đuổi kịp. Trưởng lão nghe vậy, tuy có chút thất vọng nhưng lại nhen nhóm hy vọng. Ông ta nghĩ: “Trực tiếp đến bộ lạc Hán mua xe có lẽ còn tốt hơn. Biết đâu còn có thu hoạch bất ngờ.” Vì vậy, ông ta hỏi rõ hướng đi của đoàn thương nhân bộ lạc Hán, rồi vội vàng đuổi theo.

Đoàn thương nhân của **Du Phục**, như thường lệ, dừng lại dựng trại nấu cơm. Còn Trưởng lão của bộ lạc Kim thì không nghỉ ngơi, dẫn theo hai mươi mấy người, mỗi người hai ngựa, thừa dịp ánh trăng suốt đêm đuổi theo. Trời sáng, bọn họ cuối cùng cũng phát hiện ra vết bánh xe của đoàn thương nhân bộ lạc Hán để lại. Men theo vết bánh xe đuổi thêm một tiếng, cuối cùng cũng nhìn thấy đoàn thương nhân của bộ lạc Hán. **Du Phục** phát hiện có người đuổi theo, lập tức cho chiến binh của thị tộc ưng đi trinh sát tình hình, đồng thời ra lệnh cho kỵ binh lên ngựa chuẩn bị chiến đấu. Đội viên quay lại báo cáo: xung quanh không phát hiện người nào khác, chỉ có hơn hai mươi người của bộ lạc Kim đuổi đến.

Trưởng lão liền tiến lên nói:

> “Các bạn bộ lạc Hán, chúng tôi muốn mua vài chiếc xe của các bạn. Không biết cần dùng gì để đổi?”

**Du Phục** lạnh lùng đáp:

> “Muốn mua xe? Các ngươi nghĩ ta sẽ bán sao? Chúng ta không phải bạn bè gì cả.”

Trưởng lão thấy **Du Phục** có địch ý với mình, liền bình tĩnh lấy từ trong cổ áo ra một ống tre, ném về phía **Du Phục**:

> “Trong này đựng hạt giống lương thực. Chỉ cần các ngươi đồng ý giao dịch xe, ta sẽ cho các ngươi rất nhiều hạt giống. Trong này có một loại hạt màu vàng, gọi là _kelly_. Mùa này gieo trồng, chỉ cần ba tháng là có thể thu hoạch, sản lượng còn rất cao. Thân cây còn có thể dùng để nuôi bò cừu, còn có thể dùng làm củi.”

**Du Phục** vừa liếc mắt đã nhận ra đó là hạt giống. Tuy trong lòng rất muốn nhưng ngoài mặt vẫn tỏ vẻ không quan tâm. Anh ta còn tiện tay móc ống tre vào yên ngựa. Trưởng lão nhìn thấu tâm tư của **Du Phục**, hứa rằng chỉ cần **Du Phục** đồng ý giao dịch, bộ lạc Kim sẽ cung cấp đủ hạt giống để bộ lạc Hán trong vòng một năm có thể đủ ăn loại lương thực này. **Du Phục** động lòng, mặt đỏ bừng, không biết phải làm thế nào cho phải. Đúng lúc này, lính liên lạc của thị tộc ưng chạy đến, nhỏ giọng báo cáo: “Đại bàng trinh sát đã tìm thấy đại quân của bộ lạc Kim ở ngay gần đây.”

**Du Phục** nghe vậy, lập tức nảy ra chủ ý. Anh ta nhìn Trưởng lão, cười lạnh:

> “Đội trinh sát của chúng tôi đã phát hiện đại quân của các người ở đây. Tại sao tôi phải đổi xe với các người? Cướp luôn chẳng phải nhanh hơn sao? Tất cả những gì các người mang theo đều thuộc về chúng tôi.”

Nói xong, Trưởng lão và những người khác sợ đến mức mặt tái mét, không ngờ tên này lại không biết điều. Nhưng nhìn trang bị tinh nhuệ của chiến binh đối phương, trong lòng ông ta hiểu rõ: nếu đánh nhau, cho dù bộ lạc Kim có thể thắng cũng là thắng thảm. Vì vậy, ông ta vội vàng ra lệnh cho đội ngũ rút lui. Nhưng vừa mới hô xong, **Du Phục** đã quyết đoán ra lệnh tấn công. 76 trọng kỵ binh trong nháy mắt như tên rời cung, lao vút đi. Họ nhanh chóng xếp thành một hàng ngang, hướng về phía đoàn thương nhân của bộ lạc Kim xông lên.

Chiến binh của bộ lạc Kim đã sớm đề phòng, đồng loạt dùng cung tre bắn tên. Tuy nhiên, những mũi tên này bắn vào áo giáp của kỵ binh hạng nặng bộ lạc Hán căn bản không gây ra sát thương nào. Hai bên ngày càng gần nhau. Kỵ binh hạng nặng hai tay nắm chặt trường đao, xông thẳng vào đội hình địch. Mọi người chỉ cảm thấy trường đao liên tục bị cản trở. Đợi khi xông qua, quay đầu lại, cảnh tượng trước mắt khiến họ kinh ngạc tột độ. Trong đội hình địch máu me be bét, thây người la liệt, khắp nơi đều là chân tay đứt lìa, máu tươi nhuộm đỏ cả thảo nguyên. **Du Phục** và mọi người đều bị cảnh tượng chiến trường trước mắt làm chấn động, không nói nên lời. Trưởng lão và những người khác càng sợ hãi đến mức hồn vía lên mây. Nhưng **Du Phục** nhanh chóng hoàn hồn, ra lệnh cho kỵ binh bao vây đám Trưởng lão và những người còn lại. Anh ta nói với Trưởng lão:

> “Lão già, nhớ kỹ những gì ta nói với ngươi. Nếu ngươi không thể quyết định, thì hãy mang nguyên văn những lời này về nói với thủ lĩnh của các ngươi. Dẫn người của các ngươi, mau cút đi! Số hạt giống và gia súc này ta sẽ tịch thu, coi như là bồi thường cho việc các ngươi dám cạnh tranh với bộ lạc Hán.”

Nói xong, Trưởng lão bị tiểu đội trưởng lôi đi, chật vật bỏ chạy. **Du Phục** và **Lăng Phòng** đứng đó cảm thán không thôi. Họ đều cảm thấy thủ lĩnh đã tạo ra trường đao và chiến thuật kỵ binh quá lợi hại. Sau đó, **Du Phục** ra lệnh cho các chiến binh dọn dẹp chiến trường: giết ngựa, chớ lấy thịt, chôn người, chớ rồi gom cả trâu, bò, dê lại với nhau. Tiếp theo, anh ta tỉ mỉ kiểm kê chiến lợi phẩm. Trận này họ thu được 321 con ngựa, 47 con bò, 528 con cừu, 260 sọt hạt giống, 120 sọt muối, hàng vạn mũi tên tre, một đống nguyên liệu gạc thú, sừng thú và bát tre, cùng 93 cây cung tre và một số mũi tên tre, kèm những vật phẩm kim loại hiếm thấy.

**Du Phục** viết một bức thư chi tiết, đóng gói mẫu hạt giống và danh sách chiến lợi phẩm chi tiết vào trong ống tre, rồi gửi chim ưng mang về cho **Hàn Phong**. Anh ta dự định sẽ bán hết số muối trắng cướp được và số muối trắng mình mang theo, đổi lấy bò, ngựa, cừu rồi mới quay về bộ lạc. Chiều hôm đó, đoàn thương nhân dùng vải len làm thành túi vải đựng hạt giống, vận chuyển lên xe bò, còn phái một tiểu đội mang hạt giống về trước. Ngày hôm sau, một đội xe ngựa gồm sáu chiếc lên đường trở về, có một tổng kỳ kỵ binh hạng nặng phụ trách bảo vệ. Trong đội còn có người của thị tộc ưng và 10 người đánh xe, ngoài ra còn có 100 con ngựa thồ. **Du Phục** nghiêm túc ra lệnh cho họ:

> “Ngựa và người có thể hi sinh, nhưng hạt giống phải được vận chuyển về bộ lạc an toàn, vì nó liên quan đến tương lai của bộ lạc.”

Cũng trong ngày hôm đó, ở Hán Dương Thành đã xảy ra rất nhiều chuyện. Lần đầu tiên, bộ lạc Hán xuất hiện cửa sổ dán giấy dầu không thấm nước. Mẻ bút lông nhỏ đầu tiên, mực tùng yên khô dạng thỏi và 1.000 chiếc bút chì đã được sản xuất thử thành công. Mẻ nghiên mực bằng gốm đen đầu tiên cũng đã hoàn thành. Anh cầm 50 chiếc bút chì trở về nhà, **Tiểu Điệp** đang vui vẻ nhìn những khung cửa sổ mới được dán giấy dầu. Cô phấn khích nói với anh:

> “Sau này có giấy dầu này, cho dù gặp thời tiết xấu, đóng cửa sổ lại, em vẫn có thể may vá trong nhà.”

Anh mỉm cười nói với cô:

> “Giấy này không chỉ giúp em may vá mà còn có thể dùng để viết chữ, vẽ tranh.”

Nói xong, anh ngồi xuống chiếc bàn gỗ sồi trắng được đóng tỉ mỉ, lấy ra một tờ giấy trắng, dùng bút chì bắt đầu vẽ bản thiết kế đèn dầu có chụp đèn bằng thủy tinh. Hiện tại, nguyên liệu làm thủy tinh đã có, bộ lạc Hán hoàn toàn có khả năng chế tạo ra. Sau đó, anh lại nghĩ đến những cây phát sáng ở _Thung Lũng Mộng_, đột nhiên nảy ra một ý tưởng: nếu trồng những cây phát sáng này dọc hai bên đường lớn trong Hán Dương Thành làm thành giải cây xanh, đến tối chúng sẽ phát sáng, chẳng phải sẽ trở thành “đèn đường” tự nhiên sao? Còn có thể trồng chúng trong chậu, làm thành những chậu cây phát sáng đặt trong nhà làm đèn ngủ. Như vậy, có thể nâng cao đáng kể hạnh phúc cho tộc nhân.

Nghĩ đến đây, anh dự định cho người của thị tộc Rắn đi đến _Thung Lũng Mộng_ để thu thập cây giống và hoa cỏ. Họ quen thuộc với đường đi và địa hình ở đó, lại giỏi nghiên cứu cây cỏ, làm việc này là thích hợp nhất. Anh còn đang chuẩn bị đi tìm tộc trưởng thị tộc Rắn thì thư của **Du Phục** đã được chim ưng đưa đến. **Ưng Duệ** mang thư và ống tre đến. Anh mở ống tre ra, xem bên trong toàn là hạt giống cây trồng, lại còn có cả hạt thì là. Anh vui mừng khôn xiết, vội vàng mở thư ra đọc.

Trong thư, **Du Phục** kể chi tiết về việc chạm trán với bộ lạc Kim. Bộ lạc Kim muốn dùng hạt giống để đổi lấy xe, **Du Phục** không đồng ý, còn đưa ra hai điều kiện. Thứ nhất, phạm vi giao dịch của bộ lạc Kim phải lùi về phía Nam một tháng đường lộ trình, nếu không, gặp một lần giết một lần. Thứ hai, họ phải nâng giá muối trắng lên ngang bằng với bộ lạc Hán, không được thấp hơn. **Du Phục** cũng miêu tả chi tiết về quá trình và hiệu quả của trận chiến với kỵ binh hạng nặng. Anh ta nhắc đến vấn đề áo giáp da bị hư hại. Cuối cùng, anh ta nói dự định sẽ dùng số hàng hóa cướp được để đổi hết lấy bò, ngựa, cừu rồi mới quay về bộ lạc, đã phái người mang hạt giống về trước, bảo **Hàn Phong** cho người đón.

Đọc xong thư, **Hàn Phong** lập tức viết thư trả lời **Du Phục**. Đầu tiên, anh khen ngợi cách xử lý của **Du Phục**, đồng ý sẽ cho người đi đón, cũng đồng ý cho họ về muộn. Bức thư này được viết bằng giấy trắng, mực đen, rồi được đựng trong ống tre. Sau khi gửi thư đi, **Hàn Phong** lập tức tìm tộc trưởng thị tộc Rắn, nói với ông ta về việc đi đến _Thung Lũng Mộng_ để thu thập cây giống và hoa cỏ, trồng trong thành. Tộc trưởng nghe xong, cảm thấy đây là một ý tưởng hay, liền lập tức bắt tay vào chuẩn bị, dự định ngày mai sẽ xuất phát.

Tuy nhiên, ngay khi tộc trưởng vừa đi, **Chuột Lớn** hớt hải chạy đến, nói:

> “Đoàn thương nhân của **Du Phục** đã bị tấn công!”

---
