# Kế Hoạch Xây Dựng Thành Trì Mới Và Phát Triển Bộ Lạc Hán

Ngay khi nghĩ ra phương pháp vừa xây dựng thành trì mới vừa nhanh chóng thu nạp thêm nhân khẩu cho bộ lạc, Hàn Phong quyết định thành lập một chợ cố định ở thành trì mới. Anh phái vài trăm người đến đóng quân, tuyển mộ lao động từ các bộ lạc xung quanh để xây thành. Dù thức ăn và đồ dùng sinh hoạt để đổi lấy sức lao động, những lao động này sẽ ăn ở, sinh hoạt cùng người của bộ lạc Hán, dần dần đồng hóa họ. Đợi đến khi thành trì mới hoàn thành, Hàn Phong sẽ cho phép họ gia nhập bộ lạc Hán để được sống ở đó. Khi nhìn thấy thành trì do chính tay mình xây dựng, chắc chắn họ sẽ đồng ý.

Như vậy, Hàn Phong chỉ cần bỏ ra một ít hàng hóa. Sau khi những lao động này mang theo gia đình gia nhập bộ lạc Hán, hàng hóa sẽ quay trở lại bộ lạc. Vật tư tiêu hao cũng được dùng cho tộc nhân của mình, không hề thiệt thòi. Sau này, dùng cách này có thể nhanh chóng mở rộng bộ lạc Hán. Đợi khi có đủ nhân lực, có thể chia thành nhiều đội đến các nơi khác nhau xây dựng thành trì mới, dân số cũng sẽ tăng nhanh.

Hàn Phong quyết định dùng thời gian còn lại của mùa đông để chuẩn bị vật tư như xe bò, xe ngựa, đồ gốm, muối trắng, thùng gỗ, công cụ, vân vân. Đồng thời, anh phái đội của Vũ Mao đi chinh sát địa điểm xây thành trì mới, tìm kiếm nơi thích hợp để xây dựng lăng và trạm dừng chân. Anh cũng giao nhiệm vụ mới cho các xưởng sản xuất, sản xuất hàng loạt hàng hóa đáp ứng nhu cầu của chợ Hán Dương Thành và giao dịch với các bộ lạc Thảo Nguyên vào năm sau. Số hàng hóa còn lại sẽ được dùng để đầu tư cho thành trì mới.

Trọng tâm thương mại của bộ lạc Hán vẫn là Thảo Nguyên vì lợi nhuận ở đó rất lớn. Hàn Phong còn chuẩn bị thêm nhiều loại hàng hóa, yêu cầu thu mua thêm nhiều vật tư, đặc biệt là lông cừu vì bộ lạc Hán đang rất cần len. Anh định dùng len để làm chăn và quần áo. Sau đó, Hàn Phong quay lại khu luyện kim tiếp tục nghiên cứu lò xo. Đây là công nghệ quan trọng để nâng cao sản lượng vải. Sau khi chế tạo thành công lò xo đầu tiên, Hàn Phong bắt đầu nghiên cứu máy dệt có thoi bay, năng suất của nó có thể tăng gấp nhiều lần. Ngoài ra, anh còn chế tạo máy kéo sợi Jenny, năng suất tăng gấp 10 lần. Xưởng chế biến gỗ cũng đã nâng cao tốc độ sản xuất mộc. Dũng đề xuất xây thêm xưởng chế biến gỗ chạy bằng sức gió, Hàn Phong đồng ý.

Một tháng sau, đội kỵ binh được phái đi tìm kiếm và trao đổi nhân khẩu đã mang về hơn 480 người. Dân số bộ lạc Hán lại tăng lên. Đội của Vũ Mao cũng đã vẽ xong bản đồ địa hình phía đông. Hàn Phong đã có cái nhìn trực quan về địa hình nơi đó. Tuy nhiên, việc xây dựng thành trì là chuyện lớn, cần Hàn Phong đích thân giám sát.

Đầu tháng thứ tư của mùa đông, Hàn Phong dặn dò đại thụ, trưởng lão và Vu Sư Chuột ở lại trông coi Hán Dương Thành. Còn Hàn Phong cùng với Chuột Lớn, Huyết Đồ, Lăn Phong, Thú Nha và đội kỵ binh của Vũ Mao, tổng cộng 15 người, đến địa điểm xây thành trì mới để khảo sát. Sau hai ngày phi ngựa, họ đến con sông lớn. Hàn Phong dùng thước dây đo đạc, thấy địa hình ở đây rất thích hợp để xây thành. Đất đai bằng phẳng, có thể dùng để canh tác, diện tích lại rộng lớn, đủ để nuôi sống rất nhiều người. Hàn Phong dự định sẽ về bộ lạc rồi lên kế hoạch chi tiết cho thành trì mới.

Đội chinh sát tiếp tục tìm kiếm tài nguyên ở khu vực xung quanh. Họ phát hiện ở vùng núi phía Bắc có cỏ gai có thể thay thế tre để làm nhiều thứ như chiếu, rèm cửa, vân vân. Ở vùng núi phía Nam có cây có thể dùng để làm giấy, vỏ và nhựa cây đều chứa nhiều sợi. Ngoài ra, còn có cây bát, cây lê, cây hòe, cây liễu, cây dương, cây thông, vân vân, đều là những loại gỗ hữu dụng. Họ còn tìm thấy một nơi thích hợp để xây dựng làng, có thể làm trạm trung chuyển giữa Hán Dương Thành và thành trì mới, phát triển chăn nuôi và dịch vụ.

Sau khi đội trinh sát trở về bộ lạc Hán, Hàn Phong nhận được thông tin khảo sát và bắt đầu lên kế hoạch xây dựng thành trì mới ở Hán Dương Thành. Tuy nhiên, mùa xuân đến, bộ lạc Hán phải tập trung vào việc canh tác. Việc xây dựng thành trì mới sẽ được tiến hành sau khi vụ xuân kết thúc.

Trong tháng cuối cùng của mùa đông, đội kỵ binh được phái đi giao dịch và tìm kiếm nhân khẩu đã mang về thêm 300 người. Cộng với số người trước đó, mùa đông năm nay, bộ lạc Hán đã tăng thêm 817 người, tổng dân số đạt 4000 người. Mùa xuân đến, Hàn Phong 12 tuổi, bộ lạc Hán cũng đang trên đà phát triển mạnh mẽ, lại có thêm một nhóm người trưởng thành, tuy không nhiều, chỉ khoảng hơn 100 người.

Mùa xuân đến, lễ tế hàng năm lại được tổ chức, nhưng lần này có chút đặc biệt. Không chỉ có tộc nhân của bộ lạc Hán tham gia, vì hội xuân trợ phiên đầu thắng cũng được tổ chức. Tuy nhiên, chợ phiên đầu năm nay không phải để giao dịch hàng hóa, mà là để những bộ lạc đã học được cách trồng lúa nước đến học hỏi kinh nghiệm canh tác vụ xuân từ bộ lạc Hán. Ngoài việc học hỏi kinh nghiệm canh tác, hội xem mặt lớn đầu năm cũng được chuyển đến chợ của bộ lạc Hán. Các thủ lĩnh, Vu Sư, trưởng lão của các bộ lạc dẫn theo chiến binh và những thiếu niên nam nữ vừa đến tuổi trưởng thành đến dựng trại ở bãi cỏ phía tây Hán Dương Thành. Hầu hết những thiếu niên nam nữ này đều là lần đầu tiên đến bộ lạc Hán, họ đều kinh ngạc trước những gì nhìn thấy.

Ba ngày sau, bộ lạc Hán long trọng tổ chức lễ tế để thể hiện sức mạnh của bộ lạc. Các tộc nhân xếp hàng đi ra khỏi cổng Tây, xếp thành hàng ngũ ngay ngắn bên ngoài. Sau đó, tiếng trống trên tường thành vang lên, cổng thành mở ra, các tộc nhân lần lượt đi ra. Một tấm vải được treo lên tường thành, trên đó viết những chữ như "Hiếu kính tổ tiên", "Năm mới được mùa". Sau đó, đội ngũ đại diện sáu loài gia súc xuất hiện, gây xôn xao trong đám đông. Bốn vị thủ lĩnh cấp cao dương cao lá cờ của bộ lạc, đi đến cột cờ trên tường thành. Hàn Phong dẫn đầu, kéo cờ lên, sau đó anh đọc một bài cầu nguyện tổ tiên và khích lệ tộc nhân. Các tộc nhân cúi đầu hành lễ trước lá cờ và tấm vải trên tường thành. Sau khi lễ tế kết thúc, tấm vải vẫn được treo trên tường thành đến tối mới được tháo xuống. Các tộc nhân xếp hàng vào thành, đưa con cái về nhà, rồi ai làm việc nấy.

Sau khi đám đông tản đi, xe bò chở hàng hóa đến khu vực bên ngoài thành bắt đầu bày bán. Lần này có thêm nhiều mặt hàng mới như nồi sắt, thìa sắt, kim khâu, len, kéo, còn có bàn ghế gỗ và nông cụ bằng sắt. Bộ lạc Hán yêu cầu dùng người để đổi lấy đồ kim loại. Các bộ lạc cũng dùng người để giao dịch, bộ lạc Hán vì vậy lại thu nạp thêm khoảng 300 người. Sau đó, cổng Đông Hán Dương Thành mở ra, bò và ngựa kéo cày ra ruộng, bắt đầu canh tác vụ xuân. Phân bón cũng được giải xuống ruộng. Diện tích canh tác vụ xuân năm nay của bộ lạc Hán rất lớn. Ngoài những ruộng lúa nước năm ngoái, khu đất ở bờ đông con sông nhỏ cũng đã được dọn dẹp sạch sẽ trong mùa đông, khai khẩn thêm 1500 mẫu ruộng. Hàn Phong bố trí trồng lúa mì ở khu vực bờ đông. Đầu tiên, anh gieo một nửa số hạt giống để thử nghiệm. Tuy không biết rõ cách trồng lúa mì, nhưng Hàn Phong biết là phải đào rãnh rồi gieo hạt. Vì vậy, anh chia ra làm vài thửa ruộng thử nghiệm, tổng cộng năm mẫu.

Trong khi các tộc nhân hăng say cày ruộng, Hàn Phong cũng không nhàn rỗi. Anh tự mình cày năm mẫu đất, rồi bắt đầu chuẩn bị cho việc khai khẩn thành trì mới. Để khai khẩn thành trì mới, cần phải phái một nhóm chiến binh đến đó trước, dọn dẹp thú dữ xung quanh, xây dựng căn cứ, chuẩn bị cho việc thành lập trợ bộ lạc Hán. Hiện tại, bộ lạc Hán chưa có quân đội chính quy. Hàn Phong dự định trước tiên sẽ chế tạo vũ khí, trang bị cho quân đội. Quân đội chính quy trước hết phải có sự thống nhất, thể hiện qua quân phục. Bộ lạc Hán đã có một ít vải gai, đủ để may quân phục cho hơn 100 người. Hàn Phong ra lệnh nhuộm vải thành màu đỏ sẫm, may thành hai lớp áo trong, áo ngoài và cả giày. Giày quân đội làm bằng da bò, kiểu dáng là giày ống thấp màu đen, đế giày được làm từ da bò và gỗ lim đen, có khắc các đường vân chống trượt. Có giày rồi, cũng phải có áo giáp. Hàn Phong quyết định trang bị áo giáp da vì chế tạo đơn giản, nguyên liệu là da bò sống. Áo giáp của bộ binh giống như áo trống đạn, cách mặc là chui đầu, cài khuy. Phần giáp ngực được sơn màu vàng, in chữ "Dũng". Ngoài ra, còn có hai miếng bảo vệ cánh tay. Áo giáp của cung thủ đơn giản hơn, chỉ là một lớp giáp thắt bằng dây lưng. Áo giáp của kỵ binh cũng giống bộ binh, nhưng tà áo dài hơn, chia làm hai mảnh trái phải. Ngoài ra, còn có mũ giáp, mũ có chốt nhọn hình tròn, có tấm che chán và lông vũ trang trí.

Sau khi thiết kế xong áo giáp, cũng phải thay đổi vũ khí. Giáo dài mới được làm bằng thép, đầu giáo hình chóp tứ giác dẹt, có ống để lắp cán. Lông vũ gắn trên giáo có tác dụng rất lớn, có thể giúp người dùng phán đoán lực đâm, thu hút sự chú ý của kẻ thù. Giáo dài mới còn được trang bị thêm sảnh quân dụng đa năng. Vũ khí của lính nhận thuẫn cũng rất đặc biệt. Khiên được làm bằng gỗ, hình chữ nhật, bề mặt hơi cong, có thanh gia cố để giữ trắc khiên. Hai bên khiên có lỗ hình bán nguyệt để có thể đâm dao ra khi xếp thành đội hình. Đao của lính đao thuẫn là đao Nhạn Linh, độ dài vừa phải. Lính đao thuẫn cũng được trang bị sẻn quân dụng làm vũ khí phụ. Vũ khí chính của kỵ binh là thương, vũ khí phụ là sảnh quân dụng. Sau này, họ sẽ được trang bị thêm trường đao. Trường đao là loại đao dài, rất thích hợp cho kỵ binh sử dụng. Vũ khí của cung thủ vẫn là cung dài, cũng được trang bị sảnh quân dụng.

Tháng đầu tiên của mùa xuân, bộ lạc Hán hoàn thành vụ xuân và việc chế tạo vũ khí. Hàn Phong bắt đầu tuyển chọn binh lính từ những thanh niên trai tráng trong bộ lạc, thành lập đội quân chính quy đầu tiên. Với hơn 4000 người, bộ lạc Hán chỉ có thể thành lập một đội 155 người. Sau khi trợ phiên thắng thứ hai của mùa xuân kết thúc, Hàn Phong triệu tập tất cả đàn ông trưởng thành trong bộ lạc đến quảng trường, tuyên bố sẽ tuyển chọn 155 chiến binh xuất sắc. Những binh lính này sẽ được hưởng đãi ngộ hậu hĩnh, chỉ nghe lệnh thủ lĩnh, phụ trách bảo vệ bộ lạc và tộc nhân, đồng thời mở mang bờ cõi. Việc tuyển chọn được chia thành bốn loại binh chủng, mỗi loại đều có trang bị thống nhất. Hàn Phong cho bốn người mẫu mặc trang bị ra trình diễn, khiến các tộc nhân trầm trồ. Sau đó, anh bắt đầu vòng tuyển chọn đầu tiên, yêu cầu tất cả đàn ông chạy bốn vòng quanh tường thành. 300 người về đích trước sẽ được vào vòng trong. Hàn Phong dùng chạy bộ để tuyển chọn binh lính, nhằm đảm bảo binh lính có thể lực tốt, chịu được sức nặng của áo giáp khi chiến đấu. Chu vi tường thành Hán Dương là 1400m, bốn vòng là gần 6km. Đối với người nguyên thủy, đây là một thử thách lớn, nhưng Hàn Phong tin rằng họ có thể làm được.

Trong quá trình tuyển chọn, Hàn Phong đứng trên tường thành quan sát. Sau vòng đầu tiên, đội hình bắt đầu sãn ra, nhưng không ai dừng lại. Sau vòng thứ hai, có người kiệt sức, nằm vật ra đất hoặc nôn mửa, được đưa đi nghỉ ngơi và bị loại. Sau vòng thứ ba, tốc độ của mọi người chậm lại, nhưng hầu hết vẫn có thể kiên trì. Sau vòng thứ tư, Hàn Phong đứng ở cổng thành, chờ đợi phát thẻ bài cho 300 người về đích trước. 20 người đầu tiên là những ứng cử viên tiềm năng cho vị trí sĩ quan. 80 người tiếp theo thích hợp làm lính nhận thuẫn. 120 người tiếp theo là lính giáo dự bị. Những người còn lại là đặc về đích. Sau khi đủ 300 người, Hàn Phong gia hiệu kết thúc vòng tuyển chọn. Những người không được chọn mệt mỏi, ngồi bệt xuống đất nghỉ ngơi. 300 người được chọn tập trung ở quảng trường, chờ đợi vòng thứ hai. Vòng này sẽ loại một nửa.

Sau khi nghỉ ngơi 30 phút, Hàn Phong tuyên bố vòng thứ hai là thi đấu. Bốc thăm để chọn đối thủ, không được dùng vũ khí. Ai đánh ngã đối phương sẽ được vào vòng trong. Mọi người bốc thăm, tìm đối thủ, xếp hàng. Hàn Phong gọi tên từng cặp đấu thủ, mỗi lượt 30 người. Trận đấu bắt đầu, mọi người dùng sức mạnh để phân thắng bại. Hàn Phong thấy có một cặp đấu khá cân tài cân sức, còn có một cặp người gầy là Sài Đa và người béo là Hồ Mãn Thương đánh nhau rất quyết liệt. Hàn Phong có ấn tượng với hai người này, anh dự định khi chọn người sẽ ưu tiên xem xét họ. Hàn Phong đề nghị đấu với hai người họ một trận. Hai người, một béo một gầy, một cao một thấp, tạo nên sự đối lập rõ rệt. Hàn Phong đứng thẳng, toát lên vẻ tự tin và kiên định. Hồ Mãn Thương vạm vỡ, cơ bắp cuồn cuộn, toát lên sức mạnh. Sài Đa gầy gò, nhanh nhẹn, ánh mắt lanh lợi. Ba người đứng giữa sân, mọi người xung quanh nín thở, chờ đợi một trận đấu hấp dẫn.

Trận đấu bắt đầu, Sài Đa là người tấn công trước. Anh ta tận dụng lợi thế về tốc độ, lao nhanh về phía Hàn Phong, định dùng cú đá vào bụng để hạ gục anh. Tuy nhiên, Hàn Phong đã chuẩn bị sẵn sàng, dễ dàng né tránh cú đá của Sài Đa, rồi nhanh chóng phản công, dùng một cú đá quét ngang, đá bay Sài Đa đà. Cùng lúc đó, Hồ Mãn Thương cũng nhân cơ hội tấn công từ phía sau. Nhưng Hàn Phong phản ứng nhanh nhẹn, xoay người né tránh, rồi dùng một cú va chạm mạnh, húc ngã Hồ Mãn Thương. Cuối cùng, cả Sài Đa và Hồ Mãn Thương đều không thể đánh bại Hàn Phong. Hai người nhìn nhau cười, bày tỏ sự thán phục. Hàn Phong tuyên bố cả hai đều được vào vòng trong, anh còn hứa sẽ dạy họ thêm nhiều chiêu thức. Những chiến binh khác chứng kiến cảnh này đều kinh ngạc trước võ công của Hàn Phong, đồng thời cũng khao khát được thủ lĩnh để ý.

Trận đấu tiếp tục, Hàn Phong lại chọn một thanh niên tên là Thi Lục cho vào vòng trong. Anh ta được Hàn Phong công nhận vì sự điềm tĩnh và sức bền bỉ trong trận đấu. Cuối cùng, chỉ tiêu biên chế của quân đội đã được tuyển đủ. Ngoài 150 người chiến thắng cuối cùng, còn thiếu hai người. Đương nhiên, Hàn Phong sẽ không tuyển thêm. Mục đích anh thể hiện võ công vừa rồi là để tạo uy tín, đồng thời cũng là để sau này dễ dàng lãnh đạo đội quân này. Tiếp theo, Hàn Phong sẽ dạy họ thêm nhiều chiêu thức để họ trở thành những chiến binh thực thụ.

Việc tuyển quân đã hoàn thành, bộ lạc Hán trở lại nhịp sống bình thường. Hàn Phong lại ra lệnh cho những người cũ của bộ lạc biên thành lập một đội 100 người, đến nơi ở cũ của họ trồng cây gai dầu. Đại thụ lại dẫn người đến núi bắt báo, khai thác đồng. Còn việc khai thác quặng sắt, Hàn Phong tạm thời gác lại vì hiện tại bộ lạc Hán chưa cần dùng nhiều sắt, không cần phải vội. Ngoài ra, Hàn Phong còn cử một đoàn thương nhân do Du Phục dẫn đầu, Lăn Phong làm phó, đến Thảo Nguyên giao dịch. Lần này, mục tiêu chính là mua ra thú sừng, bò gân, bò và ngựa. Ngoài ra, còn phải mua thêm lông cừu. Du Phục và Lăn Phong nhận lệnh, vui vẻ dẫn đoàn xuất phát. Hàn Phong giữ Du Dã lại, chuẩn bị để anh ta dẫn một đội đến thành trì mới ở phía đông con sông, thành lập chợ. Hai anh em nghe vậy đều rất vui mừng, đặc biệt là Du Dã. Anh ta bắt đầu chạy đôn chạy đáo, kiểm tra tiến độ sản xuất hàng hóa của các xưởng.

Đám nô lệ của bộ lạc Hán vẫn tiếp tục xây dựng. Dự kiến một năm nữa, các hạng mục xây dựng ở Hán Dương Thành sẽ hoàn thành. Đến lúc đó, đám nô lệ sẽ được điều động đến thành trì mới, không lo thiếu việc làm. Sau khi sắp xếp xong công việc bên ngoài, Hàn Phong bắt đầu tập trung vào việc xây dựng quân đội. Tương lai của quân đội bộ lạc Hán sẽ phụ thuộc vào việc anh đặt nền móng như thế nào. Hàn Phong cho rằng quân đội phải tách biệt với người dân thường. Vì vậy, anh ra lệnh cho binh lính truyền nhà, chưng dụng nhà kho làm doanh trại. Bên trong doanh trại được lát gạch, có giường tầng và bàn dài, vừa thuận tiện cho sinh hoạt, vừa tạo điều kiện cho việc học tập. Hàn Phong dự định để những binh lính này học văn hóa, sau này có thể làm giáo viên cho trường học. Sau đó, anh thúc dục nhóm thợ mộc và nhóm thợ gốm làm đồ dùng dạy học như bảng đen, phấn và bảng con để binh lính học viết.

Tháng thứ hai của mùa xuân, việc xây dựng doanh trại và phòng học hoàn thành. Thông qua huấn luyện và thi đấu, binh lính được chia thành bốn binh chủng, tổ chức thành bốn tổng kỳ. Hàn Phong bổ nhiệm Chuột Lớn làm đội trưởng, Huyết Đồ làm đội phó, Thú Nha làm đội quân nhu. Mỗi binh chủng cũng có đội trưởng riêng. Binh lính bắt đầu được huấn luyện chuyên nghiệp. Hàn Phong còn sáng tác bài hát "Đại Hán Nhi Lang", chuẩn bị dạy cho binh lính trong giờ học văn hóa. Mỗi ngày, binh lính được huấn luyện đội hình, thể lực, chiến thuật và thực chiến. Buổi chiều là giờ học văn hóa. Hàn Phong lồng ghép chữ Hán vào bài giảng về chiến thuật để binh lính vừa học chiến thuật, vừa học chữ Hán. Ngoài ra, còn có bài kiểm tra về nội dung huấn luyện buổi sáng, phân tích những điểm yếu, rồi cho binh lính luyện tập thể lực.

Bên cạnh việc huấn luyện binh lính, Hàn Phong còn tổ chức một lớp học cho một nhóm học sinh, dạy họ cách chế tạo đồ dùng sinh hoạt và chữ Hán. Những học sinh này bao gồm những phụ nữ mang thai trong mùa đông năm ngoái và trẻ em khoảng 10 tuổi, tổng cộng khoảng 200 người. Hàn Phong dạy chữ Hán bằng cách viết văn, để học sinh vừa học cách chế tạo đồ vật, vừa học chữ. Suốt tháng thứ ba của mùa xuân, Hàn Phong vừa huấn luyện quân đội, vừa dạy học. Đội thương nhân do Du Dã dẫn đầu và quân đội của Chuột Lớn lên đường đến thành trì mới để chuẩn bị. Đoàn thương nhân của Du Phục cũng đang tìm kiếm các bộ lạc trên thảo nguyên để giao dịch. Nhưng họ phát hiện những bộ lạc năm ngoái đều đã di chuyển. Lăng Phong giải thích rằng các bộ lạc Thảo Nguyên sẽ di chuyển theo mùa. Họ có thể dựa vào quy luật này để tìm kiếm những bộ lạc mới.

Tháng tư, đội tiền trạm đến địa điểm xây dựng thành trì mới, bắt đầu dựng trại. Các đội săn bắn của những bộ lạc xung quanh đều chú ý đến hành động của họ. Nhưng vì trang bị và cách hành xử của bộ lạc Hán rất khác biệt, họ không dám tiếp cận. Mãi đến một hôm, tiểu đội trưởng của bộ lạc Hán đang lấy nước bên sông, gặp một đội săn bắn của một bộ lạc khác. Tiểu đội trưởng giới thiệu kế hoạch của bộ lạc Hán, mời họ tham gia giao dịch và xây dựng. Thủ lĩnh của bộ lạc đó rất vui mừng trước lời đề nghị của bộ lạc Hán, nhưng cũng lo lắng không có đủ người để trao đổi hàng hóa. Tiểu đội trưởng giải thích rằng bộ lạc Hán có thể dùng sức lao động để đổi lấy hàng hóa, đồng thời cung cấp thức ăn và muối trắng. Thủ lĩnh nghe vậy mừng rỡ, quyết định về bàn bạc với các trưởng lão. Sau khi bàn bạc xong, tiểu đội trưởng dẫn họ về doanh trại. Thi Lục dẫn họ đi gặp Du Dã để tìm hiểu thông tin cụ thể về chợ. Du Dã giới thiệu kế hoạch xây dựng thành trì mới và điều kiện giao dịch. Thủ lĩnh rất hài lòng với kế hoạch của bộ lạc Hán. Ông ta nói sau khi trở về sẽ chia sẻ thông tin này với các bộ lạc khác để thu hút thêm nhiều người tham gia xây dựng. Du Dã cũng viết thư cho Hàn Phong, báo cáo tiến độ, đồng thời đề nghị Hàn Phong đến đích thân quy hoạch vị trí cụ thể của thành trì mới.

Hàn Phong nhận được thư, quyết định đích thân đến đó. Anh dự định xây dựng một thành phố lớn, có thể chứa khoảng 400.000 người. Bố cục của thành phố mới được thiết kế dựa trên quy hoạch của thành Trường An, chia thành khu cung điện, khu quý tộc, trường học và 80 khu chợ. Diện tích nhà ở trong khu chợ được mở rộng, có thể chứa nhiều người hơn. Hàn Phong hy vọng sẽ khuyến khích sinh đẻ bằng chính sách để tăng thêm dân số. Việc xây dựng thành phố mới sẽ được chia thành nhiều giai đoạn. Đầu tiên là xây dựng khu chợ, sau đó xây dựng tường thành và cung điện. Hàn Phong cũng chuẩn bị rất nhiều ván gỗ làm khuôn để xây tường thành bằng đất nện. Sau đó, anh dẫn theo đoàn xe và công nhân đến thành phố mới, chuẩn bị bắt đầu xây dựng. Tuy nhiên, đúng lúc này, một tin xấu truyền đến Hán Dương Thành: Đại quân ăn thịt người đang từ phía Bắc kéo đến.