# PHẦN 12: CUỘC CHIẾN VỚI BỘ LẠC LỬA

Lúc này, Bộ lạc Lửa đang chất củi dưới chân núi, chuẩn bị đốt lửa báo hiệu. Thấy vậy, Hàn Phong không hề sợ hãi, bình tĩnh ra lệnh cho tộc nhân châm lửa. Mười mấy tộc nhân cầm đuốc nhanh chóng châm lửa đốt trăm căn lều tranh. Chỉ trong chốc lát, lửa bùng lên ngùn ngụt. Lễ Diễm nhìn thấy lửa cháy dữ dội trên đỉnh núi, tưởng rằng đã thành công, liền phấn khích gào thét ra lệnh cho tộc nhân xông lên tấn công, còn nói muối trắng, đồ gốm và phụ nữ đều thuộc về bọn chúng. Ngay sau đó, mỗi người trong Bộ lạc Lửa đều cầm theo đuốc và hai cây giáo dài xông lên tấn công.

Chẳng mấy chốc, chúng đã đến vị trí cách những hình nộm rơm 50m. Lễ Diễm còn gào thét, ra lệnh cho tộc nhân đốt “trụ tô” tượng trưng của Bộ lạc Hán (thực chất là những hình nộm rơm). Những hình nộm rơm nhanh chóng bị những chiếc rìu đá đang cháy thiêu rụi, trở thành vạch kẻ tầm bắn rõ ràng hơn. Nhưng chúng không hề biết rằng đó chính là tự tìm đường chết. Hàn Phong nhìn thấy Bộ lạc Lửa xông đến vị trí cách hình nộm rơm 10m, liền ra lệnh cho tộc nhân giương cung bắn tên. Đợt tên thứ nhất còn chưa rơi xuống đất, anh đã ra lệnh bắn liên tiếp ba đợt nữa. Ở khoảng cách 350m, những mũi tên dày đặc như châu chấu bay thẳng về phía Bộ lạc Lửa.

Rất nhiều người trong Bộ lạc Lửa đều cởi trần, không có khiên chắn. Chỉ riêng đợt tên đầu tiên với 115 mũi đã khiến hơn 50 người thương vong. Có kẻ trúng hai, ba mũi tên, chết ngay tại chỗ. Cũng có kẻ bị trúng tay, trúng chân, lập tức mất khả năng chiến đấu. Chúng liền trở nên hoang mang, có kẻ cho rằng do đã đốt hình nộm dương của Bộ lạc Hán nên bị thần linh trừng phạt. Lễ Diễm muốn ra lệnh cho tộc nhân tiếp tục tấn công, nhưng 115 mũi tên của đợt thứ hai lại ập đến. Những chiến binh vừa mới được dìu nhau đứng dậy lại bị bắn trúng. Những kẻ bị thương ở tay, chân lần trước nay tiếp tục trúng tên, lần này thì không thể đứng dậy nổi nữa. Một số kẻ may mắn tránh được đợt tên đầu, khi chạy đến đỡ đồng bọn bị thương cũng bị bắn trúng khi đợt tên thứ ba ập đến.

Bộ lạc Lửa càng trở nên hoảng loạn. Chúng muốn bỏ chạy, nhưng làm sao Hàn Phong có thể để chúng chạy thoát. Anh lập tức ra lệnh cho tộc nhân bắn liên tiếp năm đợt tên nữa. Các tộc nhân nghe vậy, lập tức phấn khích, ra sức bắn tên. Đội quân 260 người của Bộ lạc Lửa sau mấy đợt mưa tên chỉ còn lại chưa đến 50 chiến binh còn lành lặn, cùng chưa đến 30 người bị thương. Chúng lăn lộn bỏ chạy ra xa khỏi hình nộm rơm. Lễ Diễm bị trúng tên vào động mạch chủ ở chân, cũng chạy theo đám tàn quân. Mũi tên cắm vào đùi khiến hắn không thể chạy nhanh, nhưng hắn cắn răng rút mạnh mũi tên. Ngạnh mũi tên làm đứt động mạch chủ, hắn chạy được vài bước thì ngã gục xuống đất, tắt thở.

Hàn Phong liền dẫn theo tộc nhân, vừa đuổi theo vừa bắn tên. Đến khi giết chết gần hết những kẻ chạy trốn mới dừng lại. Huyết Đầu đi theo Hàn Phong, nhìn những xác chết la liệt và những mũi tên cắm khắp nơi, không khỏi kinh ngạc. Hắn không ngờ những mũi tên ngắn này lại lợi hại đến vậy. Hàn Phong ra lệnh cho tộc nhân dọn dẹp chiến trường, nhặt lại mũi tên, chất xác chết lại một chỗ, ngày mai sẽ chôn cất. Huyết Đồ nhặt mấy mũi tên lên, nói với Hàn Phong rằng hắn muốn gia nhập Bộ lạc Hán. Hàn Phong không trả lời thẳng. Chuyện mà Huyết Đồ kể về Bộ lạc Lửa, anh vẫn chưa hoàn toàn tin tưởng, phải đợi xác nhận lại với những thiếu niên của Bộ lạc Lửa kia mới quyết định được. Huyết Đồ nghe nói Hàn Phong còn giữ lại người sống của Bộ lạc Lửa, liền vui mừng, hy vọng gia nhập Bộ lạc Hán của hắn lại được nhen nhóm.

Chẳng mấy chốc, Thú Nha đến bên cạnh Hàn Phong, báo cáo kết quả dọn dẹp chiến trường: tổng cộng có 248 xác chết, còn mấy chục mũi tên chưa tìm thấy. Trời tối quá nên khó tìm. Hàn Phong phất tay, ra lệnh cho mọi người rút lui, chuyện còn lại ngày mai tính tiếp. Lúc này, Tiểu Điệp đang lo lắng chờ anh trên đỉnh núi. Lúc nãy khi mọi người đuổi theo kẻ thù, anh không cho cô bé đi cùng. Đến khi thấy anh dẫn người bình an trở về, cô bé mới yên tâm. Trải qua một trận chiến căng thẳng rồi lại dọn dẹp chiến trường, các tộc nhân đều rất mệt mỏi. Nhận được lệnh của Hàn Phong, mọi người trở về nghỉ ngơi. Anh cũng gọi Thú Nha đến, bảo cậu ta đi lấy đồ ăn cho ba thiếu niên kia, cho chúng ăn no. Ngày mai sẽ bắt chúng tự tay đào hố chôn cất tộc nhân của mình.

Sáng sớm hôm sau, đám thiếu niên mấy ngày nay mới được ăn no một bữa, bắt đầu làm việc. Nhìn thấy những kẻ tấn công Bộ lạc Hán đều đã chết tại đây, chúng vừa kinh ngạc vừa hối hận. Giá như lúc trước chúng không nghe lời Lễ Diễm đến làm nội gián... Khi những cái hố đã đào xong, Hàn Phong đi đến trước mặt chúng, nói:

> “Các ngươi đều là những người mà Bộ lạc Hán dùng muối trắng đổi về. Hơn nữa, ở hội xuân, các ngươi đều đã có vợ. Đáng lẽ ra các ngươi có thể sống yên ổn ở Bộ lạc Hán. Bây giờ, Bộ lạc Lửa đã bị tiêu diệt. Các ngươi muốn chết cùng tộc nhân trong những cái hố này, hay là gia nhập Bộ lạc Hán, cùng vợ con sinh sôi nảy nở, sống cuộc sống yên ổn? Tự các ngươi lựa chọn.”

Nghe vậy, đám thiếu niên không cần suy nghĩ, lập tức vừa khóc vừa xin gia nhập Bộ lạc Hán. Hàn Phong nói tiếp:

> “Vì các ngươi đã muốn sống, vậy bây giờ ta hỏi mấy câu: Bộ lạc Lửa có bao nhiêu người, khu định cư ở đâu, có bao nhiêu phụ nữ và trẻ em?”

Đám thiếu niên lập tức tranh nhau kể hết những gì mình biết, sợ chậm một chút sẽ bị giết. Hàn Phong lúc này mới biết, Bộ lạc Lửa còn khoảng 50 người đàn ông, còn lại đều là phụ nữ và trẻ em, tổng cộng khoảng hơn 1000 người. Anh quyết định sẽ mang những người phụ nữ và trẻ em đó về. Tuy sẽ là một gánh nặng, nhưng anh không thể trơ mắt nhìn đám trẻ chết đói.

Sau đó, mọi người mất cả buổi sáng thu dọn đồ đạc. Đi bộ nửa ngày, cuối cùng đến chiều tối, họ đã về đến khu định cư của Bộ lạc Hán. Bộ lạc Hán đã thay đổi rất nhiều. Những tộc nhân mới đến sống trong những căn lều tranh mái nhọn bên ngoài tường vây. Bên ngoài còn có hàng rào đơn giản. Buổi tối, tất cả tộc nhân cùng nhau ăn cơm. Đại Thụ báo cáo tình hình với Hàn Phong, nói trong khoảng thời gian này mọi người đều sinh hoạt bình thường. Những tộc nhân mới đến cũng đang tìm kiếm những công việc mà họ giỏi. Người của Bộ lạc Nấm và Bộ lạc Vân gia nhập đội hái lượm, tìm thấy một số loài thực vật mới có thể ăn được và một loại “thuốc nhuộm” màu đỏ sẫm. Hàn Phong đặt tên cho loài cây này là “hồng nhan thảo”, thầm ghi nhớ sau này có thể dùng để nhuộm vải.

Những thiếu niên của Bộ lạc Chĩa và Bộ lạc Ngao gia nhập đội đánh cá, ngày nào cũng bắt được rất nhiều cá. Thiếu niên của Bộ lạc Đàn và Bộ lạc Gai thích làm mộc. Khi biết những chiếc xe cút kít đều do Hàn Phong chế tạo, họ lập tức trở thành “fan cuồng” của anh. Bộ lạc Hang và Bộ lạc Răng cũng đã tìm được công việc mà họ yêu thích: Bộ lạc Hang gia nhập đội nung gốm, Bộ lạc Răng học luyện kim. Bộ lạc Châu tìm thấy nguyên liệu mới để chế biến đường, đó là rễ và củ của cây “ăn thịt người”, có thể chế biến thành đường đỏ. Những thiếu niên của các bộ lạc khác thì gia nhập đội săn bắn. Nhưng Hàn Phong cho rằng không thể cứ mãi dựa vào săn bắn: Bộ lạc Hán đông người như vậy, động vật trong rừng gần đây sớm muộn gì cũng sẽ bị săn hết. Sau này vẫn phải cố gắng bắt những động vật ăn cỏ sống về nuôi. Hơn nữa, thỏ nuôi sinh sản rất nhanh, bây giờ đã có hơn 500 con. Năm nay, số lượng thỏ sẽ tăng theo cấp số nhân, đến lúc đó sẽ không còn lo thiếu da thú nữa.

Nghe xong báo cáo của Đại Thụ, Hàn Phong liền triệu tập những người lãnh đạo của Bộ lạc Hán đến họp, bàn về kế hoạch phát triển tiếp theo. Chuột Vu là người lên tiếng trước:

> “Số tộc nhân mới đến quá đông. Bây giờ hang động không đủ chỗ ở, trong lều tranh không thể đốt lửa. Cứ thế này e rằng rất nhiều người sẽ không sống sót qua mùa đông.”

Trưởng lão cũng phụ họa:

> “Thức ăn và da thú cho mùa đông cũng phải nhanh chóng tích trữ.”

Huyết Đồ liền nói thêm:

> “Tôi có thể dẫn đường, đưa tất cả hơn 1000 người của Bộ lạc Lửa về đây.”

Mọi người nghe xong đều nhăn mặt. Bây giờ người đã đông, lại thêm hơn 1000 người nữa, đến lúc đó đến cái ăn cũng phải tranh giành. Nhưng Hàn Phong chỉ cười:

> “Những người đó phần lớn là trẻ em, tuy bình thường không giúp được gì nhiều nhưng cũng không ăn hết bao nhiêu thức ăn. Chỉ cần mọi người chăm chỉ làm việc là có thể nuôi sống được.”

Sau đó, anh trình bày chi tiết kế hoạch tiếp theo. Đầu tiên là phải xây thêm chuồng trại, mở rộng quy mô chăn nuôi. Tổ chức thêm người đi đánh cá, đội săn bắn phải giảm bớt nhân lực, chủ yếu dùng bẫy để săn. Mỗi ngày chỉ cử vài người đi kiểm tra bẫy là đủ. Nhân lực còn lại đều đi đốn cây, đào sông, nung gạch, chuẩn bị cho việc xây nhà sau này. Phải đào thêm nhiều kênh mương để tưới tiêu cho ruộng lúa, trồng thêm lúa nước. Đội thợ mộc và đội luyện kim bây giờ tập trung vào chế tạo công cụ, làm thêm nhiều rìu sắt và xẻng đồng.

Sáng sớm hôm sau, Hàn Phong tập hợp 100 người, chuẩn bị tấn công Bộ lạc Lửa. Để tránh việc đám trẻ con phản kháng quá dữ dội, anh đặc biệt bố trí 10 phụ nữ biết bắn cung trong đội ngũ, do Chuột Lớn dẫn đầu, Thú Nha làm phó, Huyết Đồ phụ trách dẫn đường. Cuối cùng, còn bố trí thêm 10 con hươu sừng tấm để khi có tình huống khẩn cấp có thể cưỡi hươu về báo tin. Tất cả mọi người phải trở về trước khi trăng tròn lần nữa. Mọi người lập tức bắt tay vào chuẩn bị, chẳng mấy chốc đã cưỡi hươu lên đường. Còn Hàn Phong thì tiếp tục phân công công việc cho những người khác: đội hái lượm đi thu thập thêm dây leo dùng để đan giỏ, chuẩn bị cho việc đào sông xây tường. Những thiếu niên của Bộ lạc Hang đi đào ao nuôi cá bên bờ sông, sau này cá tươi ăn không hết có thể thả vào ao để dự trữ. Lò gạch bây giờ chỉ có một cái, hiệu suất quá thấp nên phải xây thêm hai cái nữa.

Anh bổ nhiệm Đại Chủy và Thùng Gỗ làm đội trưởng đội luyện kim và đội thợ mộc. Hai người phối hợp với nhau, trước tiên chế tạo công cụ, sau đó chế tạo xe cút kít. Tiểu Điệp thấy mọi người đều có nhiệm vụ, liền chạy đến hỏi Hàn Phong tiếp theo cô bé phải làm gì. Anh nghĩ một lúc rồi bảo cô bé đi trồng gai dầu, đợi khi cây gai mọc lên thì dâm cành, cố gắng mở rộng diện tích trồng trong năm nay. Tiểu Điệp một lòng nghĩ đến việc dệt vải, nhưng bây giờ cây gai vẫn chưa mọc lên nên đành phải làm theo lời anh.

Khi tất cả công việc đã được phân công xong, anh bắt tay vào làm việc quan trọng nhất: Hàn Phong gọi riêng Trưởng lão và Chuột Vu đến, nói với họ về việc phân chia hộ khẩu và đặt tên. Hai ông lão nghe xong đều ngơ ngác, không hiểu anh đang nói gì. Hàn Phong đành kiên nhẫn giải thích:

> - Phân chia hộ khẩu là để mỗi người đàn ông trưởng thành có một gia đình riêng, bao gồm vợ và con cái.  
> - Sau này, tất cả mọi người đều phải có họ và tên. Một họ đại diện cho một bộ lạc hoặc một gia tộc, những người cùng họ phải qua sáu đời mới được kết hôn.  
> - Bây giờ, các tộc nhân đa phần đều đến từ các bộ lạc khác nhau, nên có thể tìm vợ/chồng trong bộ lạc, miễn là khác họ.  
> - Không phải bắt mọi người phải ở riêng, mà là để mỗi người đàn ông có một căn nhà riêng, sống cùng vợ con. Như vậy mới đảm bảo được sự thuần chủng của dòng máu và họ tộc.  
> - Con trai khi trưởng thành phải ra ở riêng, tìm vợ lập gia đình, có trách nhiệm phụng dưỡng cha mẹ giống như lúc nhỏ cha mẹ đã nuôi nấng chúng.  
> - Ngoài ra, anh còn đặt ra quy định sau khi lập gia đình, cả nam lẫn nữ đều không được phép gian díu với người khác. Ai vi phạm sẽ bị đày xuống làm nô lệ suốt đời: đàn ông thì đi đào mỏ, phụ nữ chuyên trách sinh con.

Tối hôm đó, ba người tuyên bố chuyện này trước mặt tất cả tộc nhân. Tuy mọi người không hiểu lắm, nhưng họ tin rằng những gì Hàn Phong nói đều đúng. Chuyện phân chia hộ khẩu giao cho Trưởng lão xử lý, còn chuyện đặt tên thì do anh tự quyết định: lấy tên cũ, thêm họ vào. Sau đó, anh và Đại Thụ bắt đầu chuẩn bị cho việc xây thành, đo đạc đất đai, đóng cọc. Vừa làm, anh vừa giải thích cho Đại Thụ nghe về quy hoạch xây dựng. Mỗi căn nhà có chiều dài, chiều rộng đều 10m, chia làm ba gian: một gian cho người lớn ở, một gian cho trẻ con ở, gian giữa dùng để nấu nướng, sưởi ấm, có thể xây thêm một kho nhỏ để chứa củi, cỏ khô và dụng cụ. Ngoài ra, còn phải đào thêm một nhà vệ sinh khô. Xây nhà gạch phải đào móng, đầm nền cho chắc chắn rồi mới dùng gạch và vữa xây tường, lợp mái, trát vữa lợp ngói.

Lúc nghỉ trưa, Tiểu Điệp mang đến một sợi dây màu trắng, phấn khích nói đây là dây làm từ lông thỏ. Nghe vậy, Hàn Phong rất ngạc nhiên, hỏi lông thỏ lấy ở đâu ra. Tiểu Điệp nói thỏ tự cắn lông trên bụng. Hàn Phong nghe xong vội vàng bảo đó là lông thỏ mẹ dùng để làm tổ cho thỏ con, nhưng may mà trời ấm, nên thỏ con chắc không sao. Tiểu Điệp còn lẩm bẩm nói muốn dệt vải, đã thử nhổ lông lạc đà, nhưng bị lạc đà phun nước miếng vào người. Hàn Phong nghe xong bật cười, hứa khi nào làm xong kéo sẽ cắt lông lạc đà cho cô bé dệt vải.

Sau đó, anh mất ba ngày tỉ mỉ làm một cái kéo. Cái kéo được làm từ hai lưỡi dao hình tam giác, một mặt phẳng, một mặt lồi, ở giữa có một lỗ tròn để cố định. Đuôi kéo là hai thanh đồng dài. Sau khi đúc xong, anh mài dũa, dùng đinh tán bằng đồng để gắn hai lưỡi dao lại với nhau, rồi mài sắc lưỡi kéo. Tiểu Điệp cầm kéo, vui mừng nhảy cẫng lên, chạy đi cắt lông lạc đà. Hàn Phong mỉm cười, quay sang kiểm tra hai lò gạch mới xây. Đây là nền tảng cho tất cả công việc tiếp theo. Muốn xây nhà phải có gạch, mà đất đào lên từ việc đào sông lại là nguyên liệu không thể thiếu để làm gạch. Vì vậy, để nhanh chóng xây dựng nhà cửa, anh không thể không đốc thúc tiến độ của hai công việc này.

May thay, sau mấy ngày nỗ lực của mọi người, hai lò gạch mới đã được xây xong. Việc đào sông cũng đang được tiến hành thuận lợi. Những tộc nhân mới đến đã sống ở Bộ lạc Hán gần nửa tháng, chứng kiến bộ lạc ngày càng thay đổi, mà tất cả những thay đổi ấy đều do thủ lĩnh mang lại. Họ không khỏi coi anh như thần thánh. Đồng thời, họ cũng rất tự hào vì đã trở thành người của Bộ lạc Hán. Phải biết rằng, dù trước đây họ ở bộ lạc nào, cũng không thể có đồ gốm riêng, đủ ăn no mỗi bữa. Quan trọng nhất là ở đây có muối trắng không giới hạn. Đây là điều mà trước đây họ không dám nghĩ tới. Còn Hàn Phong, để thoát khỏi những công việc lặt vặt, anh đang hướng dẫn cho mấy người thông minh trong bộ lạc cách xây nhà. Chỉ cần họ học được, anh sẽ có thêm thời gian để làm việc khác.

Cùng lúc đó, Chuột Lớn dẫn theo 100 người của đội viễn chinh, lặng lẽ đến bãi thảo nguyên, từ xa quan sát tình hình của Bộ lạc Lửa. Lúc này trời đã tối om. 50 người đàn ông của Bộ lạc Lửa vẫn chưa biết đại quân của mình đã bị tiêu diệt hoàn toàn. Mấy tên chạy thoát cũng đã mất tăm mất tích. Phụ nữ và trẻ em của Bộ lạc Lửa bị giam giữ trong một cái hang tự nhiên, cửa hang nhỏ hẹp chỉ đủ hai người đi song song, chỉ có năm tên đàn ông đang canh gác cửa hang, không hề có chút cảnh giác nào. Chúng đốt một đống lửa trước cửa hang, ngồi quanh đống lửa nướng thịt, chửi rủa ăn khuya. 45 tên đàn ông còn lại thì đang bận “tạo người” trong lều hoặc trong hang, đủ thứ âm thanh phát ra từ trong đó.

Sau khi quan sát kỹ lưỡng, Chuột Lớn và mọi người bắt đầu hành động. Chuột Lớn cho rằng trời tối quá, dùng cung tên không tiện, nên hắn ra lệnh cho Thú Nha dẫn 10 người đàn ông và 10 người phụ nữ, mỗi người cầm một cây cung, lặng lẽ đến dưới chân núi bắn chết mấy tên đang canh giữ cửa hang. Hắn ước tính cửa hang chỉ có 5 kẻ, 20 cây cung bắn ba lượt là đủ, sau đó sẽ dẫn người xông lên. Thú Nha gật đầu đồng ý. Còn Huyết Đồ thì đi theo Chuột Lớn, dẫn theo những người còn lại chia thành từng nhóm hai người vào trong lều, trong hang để giết, vì trong đó tối om, cung tên không tiện. Chi bằng cứ bất ngờ xông vào mà giết.

Chuột Lớn lặng lẽ lẻn vào một cái lều, thấy một tên đàn ông của Bộ lạc Lửa đang nằm đè lên một người phụ nữ. Chuột Lớn nhẹ nhàng rút con dao đồng từ thắt lưng ra, đứng sau lưng hắn. Người phụ nữ kia nhìn thấy Chuột Lớn, sợ hãi không dám động đậy, thậm chí không dám thở mạnh. Tên đàn ông cảm thấy có gì đó khác thường, vừa quay đầu lại thì Chuột Lớn đã vung rìu bổ xuống, nát sọ hắn. Máu và óc bắn tung tóe lên người phụ nữ. Nhưng tên đàn ông đó vẫn chưa chết hẳn, đầu hắn bị kẹt trên lưỡi rìu. Chuột Lớn ra sức kéo, kéo cả xác hắn lại, rồi dùng chân đạp lên mặt hắn, rút rìu ra, quay sang xem tình hình của những người khác.

Huyết Đồ trong căn lều khác thì gọn gàng hơn. Hắn xông vào, vung gậy đập nát sọ tên đàn ông, từ lúc bước vào đến khi tên kia chết chưa đến ba giây. Người phụ nữ bị xác đè lên còn chưa hiểu chuyện gì đang xảy ra, Huyết Đồ đã đi ra ngoài. Tuy nhiên, trong một căn lều khác, một thiếu niên của Bộ lạc Hán vừa mới chui vào thì bị tên đàn ông trong đó né được, còn bị hắn đè xuống bóp cổ. May thay, người phụ nữ trong lều rút chân đá vào tên đàn ông, đồng bọn của thiếu niên cũng kịp thời chạy đến, một ngọn giáo đâm thẳng vào ngực tên đàn ông, máu tươi phun ra như suối. Trong lúc giằng co, có người phụ nữ sợ hãi hét lên, cũng có kẻ của Bộ lạc Lửa nghe thấy tiếng hét thì cầm vũ khí ra chống cự. Hai bên đánh nhau, đều có thương vong. Cũng có thiếu niên vì không gian trong lều chật hẹp, giáo dài không thể sử dụng được nên bị rìu đá chém trúng trọng thương, ngã xuống đất. May mà Chuột Lớn kịp thời chạy đến cứu cậu ta.

Mấy kẻ canh gác ở lưng chừng núi nghe thấy động tĩnh, còn đang bàn tán, thì Thú Nha đã dẫn theo hai cung thủ đến vị trí cách đó khoảng 100m. Hắn phất tay ra hiệu cho mọi người đứng thành hình vòng cung, giương cung lắp tên, rồi hét lớn:

> “Bắn!”

Tiếng dây cung cùng tiếng tên xé gió vang lên, 21 mũi tên bay thẳng về phía năm người đang đứng ở cửa hang. Dưới ánh lửa, năm người đó hoàn toàn bị lộ. Trong nháy mắt, ba kẻ bị trúng tên chết ngay tại chỗ, một kẻ trúng tay, một kẻ may mắn không bị trúng tên vì được xác của đồng bọn che chắn. Kẻ bị trúng tay vừa kêu lên thì đợt tên thứ hai đã ập đến, hai kẻ còn lại đều bị bắn thành “nhím”. Thú Nha vẫn chưa yên tâm, lại ra lệnh bắn thêm hai đợt nữa, bắn cho xác chết thành “nhím” rồi mới dẫn người xông lên. Lúc này, phía trên không còn ai chống cự, Thú Nha thuận lợi chiếm được cửa hang. Hắn giơ đuốc lên ra hiệu cho người dưới chân núi.

Trận chiến dưới chân núi nhanh chóng kết thúc. Chuột Lớn gọi mọi người lôi xác chết ra đếm: 45 người của Bộ lạc Lửa đều bị giết chết. Bên phía Chuột Lớn có một người chết, một người bị thương nặng, hai người bị thương nhẹ. Người bị thương nặng là tù binh của Bộ lạc Lửa trước đây, xương quai xanh bị gãy, da thịt rách toạc, chắc không sống nổi. Trận này, họ hi sinh hai người, giết chết 50 kẻ địch, thu được hơn 1000 phụ nữ và trẻ em. Lúc này, những người phụ nữ trong hang đi ra, tập trung lại. Một thiếu niên bị Bộ lạc Lửa bắt làm tù binh nói với họ:

> “Tôi bị Bộ lạc Lửa bắt. Bây giờ tôi mang người đến cứu mọi người. Thủ lĩnh Lửa đi đánh Bộ lạc Hán đã bị đánh bại, tất cả bọn chúng đều đã chết. Mọi người có thể theo chúng tôi đến Bộ lạc Hán.”

Nghe vậy, có một người phụ nữ tinh mắt nhận ra thiếu niên này, liền hỏi lại xem có thật không. Thiếu niên nói tiếp:

> “Là thật. Bộ lạc Lửa không còn đàn ông nữa. Hang động cũng đã bị chúng tôi chiếm được. Mọi người có thể mang theo con cái ra ngoài.”

Nghe nói có thể mang con cái ra ngoài, đám phụ nữ liền chạy vào trong hang tìm con. Người của Bộ lạc Hán cũng đi theo, chỉ có những người bị thương và Chuột Lớn ở lại phía sau. Chuột Lớn bảo đồng đội của kẻ bị thương đi vào hang, còn mình thì quỳ xuống bên cạnh người bị thương, hỏi anh ta còn muốn dặn dò gì không. Người bị thương khóc lóc, nói không muốn chết, cậu ta nói bộ lạc của mình đã bị Bộ lạc Lửa tiêu diệt, cậu may mắn sống sót gia nhập Bộ lạc Hán, lại còn có vợ, muốn sống cuộc sống yên ổn. Chuột Lớn thở dài, vỗ vai cậu ta, nói sẽ chăm sóc vợ cậu rồi bẻ cổ cậu để cậu ra đi không đau đớn. Sau đó hắn quay người đi về phía hang động.

Trong hang động ở lưng chừng núi, một số phụ nữ chưa ngủ, nghe thấy động tĩnh, định thừa cơ chạy trốn. Nhưng vừa ló đầu ra đã thấy những tên canh gác bị bắn chết, lại còn bị hai đợt mưa tên dọa cho sợ khiếp, ngồi bệt xuống nức nở. Một phụ nữ bụng mang dạ chửa định bỏ chạy, nhưng một phụ nữ khác đang ôm con (bụng cũng hơi nhô lên) nói:

> “Chạy cũng vô ích. Chúng ta bụng mang dạ chửa, lại còn con nhỏ. Làm dã nhân không thể nào nuôi nổi mình.”

Đám phụ nữ nghe vậy đều ngây người, ngồi xổm xuống đất khóc lóc. Họ biết mình cần đàn ông. Phụ nữ mang thai rất yếu ớt, không thể tự bảo vệ mình. Những nữ cung thủ từ dưới chân núi đi lên (do Hàn Phong đặc biệt sắp xếp) đến trước cửa hang, tháo những mũi tên cắm trên xác chết ra, gom lại. Những mũi tên còn dùng được thì cất vào ống tên, những mũi tên hỏng thì mang về sửa. Các phụ nữ trong hang nhìn thấy người tấn công lại là phụ nữ, mà phụ nữ ấy còn thắng trận, đều trợn tròn mắt. Thấy họ đang dọn dẹp chiến trường, mỉm cười với mình, đám phụ nữ mang thai cảm thấy có thiện ý.

Một người phụ nữ bế con đứng dậy, giọng run run hỏi những nữ cung thủ:

> “Các cô là người của bộ lạc nào? Có thể mang tôi theo không? Tôi biết xe dây thừng, lột da thú. Bây giờ tôi đang mang thai, không thể hái lượm, nhưng sau khi sinh con, tôi có thể làm bất cứ việc gì. Mang tôi theo được không?”

Cô ta cảm thấy bộ lạc có nữ chiến binh chắc chắn rất hùng mạnh, có thể chống lại sự tấn công của rất nhiều bộ lạc, hơn nữa địa vị của phụ nữ trong bộ lạc này có lẽ không thấp, phụ nữ cũng có thể làm thợ săn. Không ai trả lời được vì không hiểu ngôn ngữ, nhưng họ ra hiệu dẫn đường cho cô ta ra ngoài. Người phụ nữ bế con vội cảm ơn, rồi ôm bụng đi ra. Những phụ nữ khác cũng đi theo. Mấy chục người phụ nữ dưới chân núi chạy lên, theo sau là những chiến binh của Bộ lạc Hán. Một người phụ nữ kích động hét lớn:

> “Chị em ơi, chúng ta được tự do rồi! Các thiếu niên đó dẫn người đến cứu chúng ta rồi. Thủ lĩnh Lửa bị Bộ lạc Hán giết chết, đàn ông dưới chân núi cũng bị diệt hết. Bộ lạc Lửa không còn đàn ông nữa. Chúng ta có thể gia nhập Bộ lạc Hán rồi!”

Chuột Lớn nói với một thiếu niên từng bị Bộ lạc Lửa bắt làm tù binh:

> “Ngươi đi nói với những người phụ nữ kia, chúng ta sẽ đưa họ đến Bộ lạc Hán, sẽ không giam giữ họ, có thức ăn cho họ. Họ sẽ làm việc, sinh hoạt giống như phụ nữ của bộ lạc, và chúng ta sẽ không giết trẻ con. Bảo họ ngày mai lên đường cùng chúng ta.”

Thiếu niên gật đầu đồng ý rồi đi tìm người thân của mình. Những thiếu niên khác cũng đang tìm kiếm gia đình. Sau khi tìm thấy, họ ôm nhau khóc lóc, rồi đi tuyên truyền trong đám đông, kêu gọi phụ nữ gia nhập Bộ lạc Hán. Đám phụ nữ thi nhau hỏi về tình hình của Bộ lạc Hán, như có bao nhiêu đàn ông, có đủ thức ăn không, hằng ngày làm những việc gì, có bắt nạt phụ nữ hay không. Khi biết Bộ lạc Hán có thể chế tạo rất nhiều đồ đựng nước, có muối trắng ăn không hết, biết chăn nuôi thú, có thể dùng thú dữ để làm việc, phụ nữ không bị giam giữ để sinh con, mỗi người đều có công việc riêng, họ lập tức đồng ý gia nhập. Cho dù biết quãng đường phải đi mất ba ngày, họ vẫn quyết tâm đi.

Thú Nha đi đến bên cạnh Chuột Lớn, hỏi:

> “Đội trưởng, nhiều người như vậy thì mang theo kiểu gì?”

Chuột Lớn nhìn đám phụ nữ mang thai và trẻ con, nhăn mặt:

> “Trước tiên cứ dọn dẹp xem sao. Xem có gì mang theo được không, tìm da thú, thức ăn, giỏ hoặc bất cứ thứ gì có thể đựng đồ. Nếu không có, chúng ta sẽ phải cõng, bế. Giá mà có mấy chiếc xe bỏ thì tốt.”

Thú Nha gật đầu. Cũng không còn cách nào khác. Tất cả mọi người lục tung khu định cư, lấy hết da thú, thịt khô có thể dùng được, còn thiêu chết toàn bộ số chuột lửa của Bộ lạc Lửa để làm lương khô. Sáng sớm hôm sau, Chuột Lớn dùng lều tranh đã bị phá rỡ để hỏa táng hai thiếu niên tử trận, rồi dẫn theo hơn 1200 phụ nữ và trẻ em lên đường. Trong số hơn 1200 người này, có 470 phụ nữ trưởng thành, gần 300 người đang mang thai, số còn lại đều là trẻ con. Mọi người dùng da thú bọc trẻ con rồi dùng dây thừng, dây leo buộc vào người, hoặc là trực tiếp bế. Các chiến binh của Bộ lạc Hán cũng giúp bế trẻ trên lưng. Hươu sừng tấm được chất đầy giỏ đựng thịt khô, da thú, giảm bớt gánh nặng. Đoàn người bắt đầu lên đường về Bộ lạc Hán. Phía sau, khu định cư của Bộ lạc Lửa chìm trong biển lửa.

Cùng lúc đó, ở Bộ lạc Hán, trời vừa sáng, Đại Thụ đã dẫn theo 20 người do Hàn Phong phân công, lên đường. 10 người chèo thuyền độc mộc ngược dòng sông, Đại Thụ dẫn 10 người còn lại cưỡi hươu sừng tấm, dắt bò đánh xe bò qua cầu đi đường bộ. Trên xe chất đầy dụng cụ đào mỏ, con lăn đá dùng để làm đường và thùng gỗ đựng nước. Cây cầu nhỏ rộng 3m, rất chắc chắn, xe bò chất đầy đồ đạc vẫn qua được. Đại Thụ dẫn mọi người tìm một con đường bằng phẳng, rộng rãi. Dọc đường, họ làm dấu để bò kéo cối đá lăn qua lăn lại nhiều lần. Chỗ nào có hố thì lấp đá, lấp đất vào rồi lại lăn tiếp. Tuy nhiên, đường đất này khó bảo dưỡng, chỉ cần một trận mưa lớn là có thể biến thành đường bùn. Họ men theo bờ đông con sông, đi về phía bắc, không đi về phía khu dân cư cũ của Bộ lạc Chuột Đen vì nơi đó đã bị bỏ hoang.

Nhưng Bộ lạc Hạt Dẻ, hàng xóm cũ của Bộ lạc Chuột Đen, hôm nay lại định đến bộ lạc này. Năm ngoái, Bộ lạc Hạt Dẻ đã giao dịch nồi đất với Bộ lạc Chuột Đen, học được cách nấu nướng liền mê mẩn món ăn mới. Nhưng nồi đất của họ không đủ dùng, nên thủ lĩnh Mao Lật đã dẫn theo đội săn bắn và một vài thiếu nữ đến đổi thêm nồi. Họ đi bộ cả ngày, đến chiều tối mới tới khu dân cư cũ của Bộ lạc Chuột Đen. Cảnh tượng trước mắt khiến da đầu họ tê dại. Nơi này đã xảy ra chuyện gì?
