# ĐẶC CÔNG XUYÊN KHÔNG THÀNH CẬU BÉ THỜI NGUYÊN THỦY  
## DẪN DẮT BỘ LẠC ĐẾN VỚI NỀN VĂN MINH MỚI

### Phần 1

Vốn là một đặc công, Hàn Phong lại vô tình xuyên không về thời nguyên thủy, trở thành một đứa trẻ mới mười tuổi. Ở đây, không chỉ ba ngày đói chín bữa mà đến một cái quần tử tế cũng chẳng có. Tuy nhiên, anh chẳng hề nao núng. Với kinh nghiệm từ kiếp trước, việc sinh tồn ở nơi nguyên thủy này chẳng có gì to tát.

Lúc này, mấy người phụ nữ quấn da thú đang tò mò nhìn Hàn Phong. Anh không thèm để ý, cầm con dao đá rạch mạnh vào cổ chân bị rắn cắn rồi dí cành cây đang cháy đỏ vào vết thương. Sau ba tiếng hét thảm thiết, Hàn Phong ngã lăn ra đất. Anh chỉ hy vọng huấn luyện viên không lừa mình, vì nhiệt độ cao có thể “rít” chất protein trong nọc độc rắn.

Trải qua một đêm thập tử nhất sinh, ngày hôm sau, Hàn Phong lại sống dậy như một con “tiểu cường”. Anh nhận lấy miếng thịt khô từ tay một người phụ nữ, ngấu nghiến ăn lấy ăn để. Người phụ nữ thấy anh đã có thể ăn uống bình thường liền í ới gọi mấy người phụ nữ khác chuẩn bị ra ngoài. Hàn Phong vội vàng giữ người phụ nữ ấy lại, ra hiệu xin thêm đồ ăn. Người phụ nữ lắc đầu. Tất nhiên là không thể cho anh thêm. Bộ lạc này chỉ có hơn 50 người, thức ăn mỗi ngày đều có hạn. Hơn nữa, đây đang là thời điểm tích trữ lương thực để chuẩn bị cho mùa đông sắp tới, nên thức ăn sẽ ưu tiên cho người lớn đủ sức lao động. Nếu thiếu thức ăn, những người tàn tật như anh sẽ là đối tượng bị bỏ rơi đầu tiên.

Nghĩ đến đây, Hàn Phong không thể bình tĩnh được nữa. Trời đang dần trở lạnh, phải nhanh chóng tìm cách tích trữ lương thực cho mùa đông mới được. Sau khi suy nghĩ kỹ càng, anh nhận ra nguồn thịt dễ kiếm nhất bây giờ chính là cá. Cách đây chưa đầy một cây số, có một con sông nhỏ, nhưng người trong bộ lạc không ăn cá, nên chẳng có dụng cụ bắt cá. Ngoài con dao đá dùng để rạch vết thương, Hàn Phong chỉ còn một sợi dây da rắn dài 3 mét – chính là con rắn hôm qua đã cắn vào chân anh. Anh thầm mắng một tiếng rồi lên đường tìm dụng cụ, định bụng sẽ kiếm ít dây leo về đan thành giỏ để bắt cá. Vì hệ sinh thái ở đây vẫn còn nguyên thủy, chưa có ai đánh bắt nên chắc hẳn cá phải nhiều lắm.

Một lúc sau, Hàn Phong quay về cửa hang với một bó dây leo lớn và bắt đầu đan giỏ. Mấy đứa nhóc súm lại xung quanh, tò mò nhìn anh, miệng a a ú ớ, không nói nên lời. Mấy người phụ nữ thì đang phơi cỏ tranh gần cửa hang – đó là giường và chăn của họ vào mùa đông. Đúng lúc này, từ xa bỗng vang lên tiếng kêu thất thanh. Men theo tiếng kêu, Hàn Phong nhìn thấy thủ lĩnh râu xồm và hai người đàn ông khác đang ôm những quả trứng chim khổng lồ, vừa chạy vừa la hét.

Cùng lúc đó, một tiếng kêu chói tai vang lên. Một con khủng điểu cao hơn 3 mét đang đuổi sát sau lưng thủ lĩnh. Hàn Phong hét lớn: “Mau vứt trứng đi!” nhưng chẳng ai hiểu anh nói gì. Thủ lĩnh không nỡ vứt trứng chim, còn con khủng điểu cũng không chịu từ bỏ con mồi. Chẳng mấy chốc, thủ lĩnh đã bị nó đuổi kịp, mổ một nhát chí mạng, mất mạng ngay tại chỗ. Hai người đàn ông đi cùng thấy vậy vội vàng vứt trứng, quay đầu chạy vào rừng trèo lên cây, may mắn thoát nạn.

Nhưng đám nhóc xung quanh Hàn Phong vì còn nhỏ, chưa từng tham gia săn bắn, chưa bao giờ thấy cảnh tượng đáng sợ như vậy nên đều sợ hãi gào khóc. Con khủng điểu mất mục tiêu, nhưng tiếng la hét của bọn trẻ đã thu hút sự chú ý của nó. Nó liền quay ngoắt lại, lao thẳng về phía cửa hang. Mấy người phụ nữ trong hang thấy vậy vội vàng kéo mấy đứa nhỏ, bao gồm cả Hàn Phong, vào trong rồi cùng nhau đẩy một tảng đá lớn hình cầu chặn cửa hang lại. Khi cửa hang chỉ còn cách bít kín khoảng 30 phân, một cái mỏ chim khổng lồ thò vào qua khe hở, nhưng thân hình to lớn của nó không thể chui lọt. Thế là mọi người tạm thời an toàn. Dù vậy, mấy đứa nhỏ vẫn sợ hãi khóc nức nở.

Hàn Phong quát lớn: “Im miệng hết cho tao! Đứa nào còn khóc, tao ném ra ngoài!” Mặc dù bọn trẻ không hiểu anh nói gì nhưng vẫn sợ hãi im bặt trước bộ dạng hung dữ của anh. Con khủng điểu không phá được tảng đá, đành kêu lên mấy tiếng rồi bỏ đi. Thấy vậy, Hàn Phong rón rén đến cửa hang, nhìn ra ngoài qua khe hở. Lúc này, bãi đất trống trước cửa hang không một bóng người. Con khủng điểu vẫn chưa đi, nó quay lại chỗ xác thủ lĩnh, bắt đầu mổ xác ăn thịt. Hàn Phong nghiến răng, quyết định phải trừ khử con khủng điểu. Giờ nó đã nếm mùi thịt người lại biết vị trí của bộ lạc, sau này bộ lạc sẽ không còn được yên ổn nữa. Nhưng anh chẳng có vũ khí gì trong tay. Dùng gậy gỗ đánh nhau với nó chẳng khác nào tự sát.

Đúng lúc này, nhìn thấy hai cái chân dài của con khủng điểu, Hàn Phong chợt lóe lên một ý tưởng. Anh lập tức bắt tay vào chuẩn bị. Đầu tiên, anh nhặt hai hòn đá to bằng nắm tay, cởi sợi dây da rắn buộc quanh eo ra, buộc đá vào hai đầu dây. Sau khi chế tạo xong, Hàn Phong cầm sợi dây thòng lọng tự chế, luồn lách qua khe cửa hang, chui ra ngoài. Những người trong hang đều kinh ngạc, muốn đuổi theo giữ anh lại, nhưng sợ sẽ dụ con khủng điểu quay lại, đành lo lắng đứng nhìn, chẳng biết làm gì.

Hàn Phong ẩn nấp sau bụi cây, người tiến về phía trước, dừng lại khi cách con khủng điểu khoảng 5–6 mét. Lúc này, con khủng điểu vẫn đang mải mê thưởng thức bữa ăn, không hề hay biết một sát thủ từng khiến kẻ thù khiếp sợ đang nhắm vào nó. Hàn Phong lẳng lặng đứng dậy, nắm lấy điểm giữa của sợi dây da rắn, nhanh chóng quay tròn sợi dây. Hai hòn đá bay lên, kéo căng sợi dây dưới tác dụng của lực ly tâm. Con khủng điểu cảm nhận được động tĩnh, ngẩng đầu lên, hung dữ kêu một tiếng rồi lao về phía Hàn Phong.

Thấy nó ngày càng đến gần, những người phụ nữ và bọn trẻ trong hang đều sợ hãi hét lên, bảo Hàn Phong mau chạy đi. Nhưng Hàn Phong vẫn đứng yên như tượng. Khi con khủng điểu chỉ còn cách anh 30 mét, anh bất ngờ ném mạnh sợi dây thòng lọng về phía nó. Sợi dây thòng lọng bay lên, vừa chạm vào hai chân con khủng điểu liền siết chặt lại. Con khủng điểu lúc này chỉ còn cách Hàn Phong 10 mét, mất thăng bằng, ngã nhào xuống đất. Hai cái cánh nhỏ bé không ngừng đập loạn xạ nhưng không đứng dậy nổi.

Những người phụ nữ và đám nhóc trong hang đều há hốc mồm kinh ngạc, không dám tin vào mắt mình. Hàn Phong lập tức gọi hai đứa nhóc lại, bảo chúng đè cổ con khủng điểu xuống, còn anh thì vác một tảng đá lớn đập mạnh vào đầu nó. Máu tươi bắn tung tóe, con khủng điểu không giãy giụa nữa. Hai đứa nhóc, có lẽ bị kích thích bởi máu tươi, cũng nhặt đá lên đập liên tiếp vào đầu con khủng điểu. Một tiếng “bịch” vang lên, con khủng điểu tắt thở. Hai đứa nhóc nhìn Hàn Phong, trong mắt tràn đầy vẻ kính phục nhưng không biết phải nói gì.

Hàn Phong cởi sợi dây da rắn trên chân con khủng điểu, buộc lại vào thắt lưng, rồi ra hiệu cho hai đứa nhóc cùng nhấc con khủng điểu về hang. Hai đứa nhóc giờ rất nghe lời Hàn Phong, ra dáng đàn em. Ba người cùng nhau kéo con khủng điểu về hang. Thấy ba người bắt được con mồi lớn như vậy, những người trong hang không kìm được nữa, vội vàng đẩy tảng đá ra, chạy ra ngoài giúp đỡ. Hai người đàn ông trốn trên cây lúc nãy cũng đã tụt xuống. Họ tận mắt chứng kiến toàn bộ quá trình Hàn Phong một mình “xử” con khủng điểu, đều vô cùng khâm phục. Đây là lần đầu tiên bộ lạc bắt được con mồi lớn như vậy.

Về đến hang, Hàn Phong bảo mấy người phụ nữ giữ lại lông chim cho anh, còn lại tùy họ xử lý. Nguy hiểm đã qua, anh phải tiếp tục đan giỏ. Khoảng một tiếng sau, hai cái giỏ đã hoàn thành. Hàn Phong cho nội tạng của con khủng điểu vào giỏ rồi đi về phía bờ sông. Trên đường đi, một người phụ nữ thấy anh định ra sông một mình liền đi theo. Trong lòng cô, anh rất lợi hại nên nhất định phải trông chừng anh cẩn thận. Hai cậu nhóc mới nhận anh làm đại ca thấy anh lại làm ra thứ đồ kỳ lạ, chuẩn bị ra ngoài liền lẽo đẽo theo sau.

Bốn người nhanh chóng đến bờ sông. Hàn Phong đứng trên bờ quan sát một lúc, càng nhìn càng thấy sợ hãi. Chỉ trong vài phút ngắn ngủi, anh đã chứng kiến mấy vụ cá lớn nuốt cá bé. Trong con sông này có cả cá ăn thịt. Nhưng phải công nhận hệ sinh thái ở đây rất tốt, nước sông trong vắt có thể nhìn thấy tận đáy, cá cũng rất nhiều. Hàn Phong chọn một vị trí, cho một ít lòng chim vào giỏ, rồi nắm chặt sợi dây cỏ buộc trên giỏ, thả giỏ xuống sông. Mùi tanh của thịt nhanh chóng lan ra trong nước. Lũ cá trong phạm vi 20 mét náo động hẳn lên, đổ xô về phía anh, chui vào trong giỏ tranh nhau ăn nội tạng. Hàn Phong bất ngờ kéo mạnh giỏ lên. Trong giỏ còn lại bốn con cá lớn, nhưng lũ cá trong sông không hề sợ hãi bỏ chạy mà còn súm lại bên dưới tranh nhau ăn số nội tạng còn lại. Cảnh tượng này khiến Hàn Phong có cảm giác như đang cho cá chép trong công viên ăn, nhịn không được bật cười thành tiếng. Đám cá này chưa gặp “mánh” bao giờ, cả cái bẫy đơn giản thế cũng không nhận ra.

Hai đứa nhóc và người phụ nữ kia rất ngạc nhiên. Chỉ cần cho thứ đồ kỳ lạ kia xuống nước rồi kéo lên là có thể bắt được những con không chân dưới nước. Nhưng bắt lên để làm gì thì họ vẫn chưa hiểu. Hàn Phong đổ bốn con cá ra đất, xử lý sạch sẽ, cắt một miếng “sashimi” cho vào miệng ăn. Thấy anh ăn cá sống ngon lành, họ lập tức hiểu ra đây là thứ ăn được, liền bắt chước anh, cắt một miếng cho vào miệng. Mắt người phụ nữ sáng lên, cô nhận ra ngay đây là một nguồn thức ăn mới. Vừa í ới, vừa ra hiệu bảo Hàn Phong dạy cô cách bắt cá. Nhưng Hàn Phong không để cô làm việc này. Anh giao nhiệm vụ cho ba người: người phụ nữ và một đứa nhóc phụ trách làm cá, đứa nhóc còn lại dùng cỏ đã làm sạch, xâu cá vào một cái que gỗ, lát nữa mang về bộ lạc. Còn Hàn Phong tiếp tục công việc đánh cá. Bây giờ tất cả cá đều tập trung một chỗ, anh dứt khoát ngồi xổm trên bờ dùng giỏ xúc. Mỗi lần xúc đều được không ít. Bốn người cứ thế làm việc đến giữa trưa, cuối cùng số cá đánh được cũng lên tới hơn 200 con, con to nhất cũng phải được 10 cân. Ba người họ mang về chắc chắn không hết, đành phải cử một đứa bé chạy về gọi thêm mấy đứa lớn hơn đến giúp. Cuối cùng, cả đoàn người, kẻ gánh người khiêng, lũ lượt kéo nhau về hang.

Lúc này, đội hái lượm và săn bắn đã trở về. Vì không có dụng cụ, nên con mồi mà người lớn săn được chỉ là mấy con thỏ rừng, gà rừng... Nói chung là các con vật nhỏ. Đúng lúc này, đám nhóc khiêng cá về đến cửa hang, gào lên khoe khoang với người lớn về chiến lợi phẩm hôm nay. Những người lớn trong bộ lạc ban đầu có chút đau buồn vì cái chết của thủ lĩnh, nhưng khi nhìn thấy thành quả của Hàn Phong ngày hôm nay, họ bỗng vui vẻ trở lại. Chuyện buồn của thủ lĩnh nhanh chóng bị ném ra sau đầu.

Sau khi xử lý xong chiến lợi phẩm, tất cả mọi người trong bộ lạc đều tập trung ở bãi đất trống trước cửa hang. Ở đó đã chất sẵn một đống củi lớn. Thi thể của thủ lĩnh được đặt lên trên. Một ông lão đầu đội hai cái sừng dê châm lửa đốt đống củi. Ngọn lửa bùng lên, nhanh chóng bao trùm lấy thi thể của thủ lĩnh. Ánh lửa hắt lên khuôn mặt của từng người. Đám trẻ con ngửi thấy mùi thịt nướng, nước miếng chảy ròng ròng, chúng chẳng hề tỏ ra đau buồn. Người lớn cũng bình thản, vì đã có nguồn thức ăn mới. Hàn Phong cũng nhân cơ hội này quan sát bộ lạc một lượt. Hiện tại, bộ lạc có 52 người: tám người đàn ông trưởng thành, 15 người phụ nữ, số còn lại là trẻ con lớn bé đủ cả. Trong đó, người vừa châm lửa là trưởng lão của bộ lạc, vì ông ta già nhất nên được mọi người công nhận là người thông minh nhất. Nhưng có lẽ bây giờ ông ta phải xếp thứ hai, vì Hàn Phong đang dần thay thế vị trí của ông ta trong lòng mọi người.

Còn có một người đàn ông có sáu ngón, vũ khí yêu thích của hắn là gậy gỗ. Có vẻ như do cận huyết nên trông hắn không được thông minh cho lắm. Đứng cạnh “Lục Chỉ” là một gã đeo vòng cổ kết bằng lông vũ, người này trông có vẻ lanh lợi. Giống Lục Chỉ, hắn cũng thích dùng gậy. Đứng sau “Vũ Mao” là “Thạch Đầu”, người đeo vòng cổ kết bằng xương, vũ khí của hắn là dìu đá. Đứng cách hai người họ hơi xa một chút là một thiếu niên khoảng 15 tuổi, tên nhóc này chỉ có tai phải, trên mặt trái có bốn vết sẹo, vũ khí của hắn là một chiếc chĩa được mài từ xương đùi. Đứng cạnh “Độc Nhĩ” là “Thú Nha”. Tuổi cha hắn là thủ lĩnh đời trước, vũ khí của hắn là hai chiếc răng nanh của hổ răng kiếm, dài hơn một thước. Còn một người nữa, cao to nhất bộ lạc, tên là “Đại Lực”, cơ bắp cuồn cuộn, vũ khí của hắn rất đơn giản, chỉ là một khúc xương đùi. Người cuối cùng là “Lưu Tử”, chống gậy. Bây giờ hắn đi theo đội hái lượm, chuyên phụ trách mở đường và cảnh giới. Hắn thích mài đồ đá, nghe nói ước mơ lớn nhất của hắn là có thể mài được một cái chậu đá. Nói chung, trong số tất cả mọi người, “Độc Nhĩ”, “Thú Nha” và “Đại Lực” là những chiến binh mạnh nhất bộ lạc.

Sau khi hỏa thiêu thủ lĩnh xong, trời cũng tối hẳn. Dưới sự dẫn dắt của trưởng lão, mọi người vào trong hang, bắt đầu chia thức ăn. Vì chưa từng ăn cá bao giờ nên hôm nay, Hàn Phong được đặc cách chia phần. Anh cầm một con cá đã nướng sẵn, vừa ăn vừa hướng dẫn mọi người cách ăn, cách gỡ xương. Mọi người cũng bắt chước theo, ăn rất ngon lành. Có lẽ vì lần đầu tiên được ăn no, ai nấy đều vui vẻ, vừa ăn vừa nhảy múa. Cảnh tượng trước mắt khiến Hàn Phong bỗng cảm thấy ấm áp như ở nhà. Anh thầm hứa nhất định phải dẫn dắt bộ lạc có một cuộc sống tốt đẹp hơn.

Khi mọi người ăn xong, trưởng lão đội sừng dê cầm một thanh củi đã cháy thành than, vẽ lại cảnh Hàn Phong bắt cá ở bờ sông lên vách đá. Còn Hàn Phong thì dạy mấy người phụ nữ cách đan giỏ. Anh cải tiến thêm hai quai đeo, biến nó thành cái gùi. Sau này họ sẽ không phải dùng da thú để đựng hoa quả nữa, nâng cao hiệu quả hái lượm. Mấy người phụ nữ vừa nhìn đã thích, thay nhau đeo thử, không nỡ rời tay. Cuối cùng, họ bàn nhau ngày mai sẽ đi lấy thêm dây leo về để tự đan.

Để cảm ơn, họ chọn ra hai tấm da hươu đẹp nhất trong đội hái lượm đưa cho Hàn Phong. Thế là anh trở thành đứa trẻ đầu tiên trong bộ lạc được mặc áo da thú. Nhưng Hàn Phong cũng không ích kỷ, anh giữ lại một tấm, tấm còn lại chia cho mấy người phụ nữ có con nhỏ hai, ba tuổi, bảo họ may áo cho con. Phải biết rằng, sức đề kháng của trẻ con rất kém ở thời nguyên thủy này, lại không có kỹ thuật y tế gì, chỉ một cơn cảm cúm cũng có thể cướp đi sinh mạng của bọn trẻ. Cho nên, có thể nói tấm da hươu này chẳng khác nào một mạng sống. Hàn Phong tin rằng nếu sau này anh cần họ giúp đỡ, họ sẽ không vong ơn bội nghĩa.

Ngày hôm sau, Hàn Phong dậy từ rất sớm. Sau khi tập xong bài quân thể quyền, anh cảm thấy hơi khát. Nhưng nhìn cái chậu đá đựng nước uống chung của mọi người, anh lại không dám uống. Xem ra, đã đến lúc phải làm ít đồ đựng nước rồi. Mọi người trong bộ lạc cũng lục tục thức dậy, nhưng hôm nay họ không vội đi săn. Trưởng lão tập hợp tất cả đàn ông trưởng thành lại bãi đất trống trước cửa hang. Lúc này, trên tay ông ta đang cầm chiếc mũ kết từ lông chim màu xanh lục – vật tượng trưng cho quyền lực của thủ lĩnh. Xem ra là muốn bầu thủ lĩnh mới.

Hàn Phong không để ý đến họ, quay người đi về phía bờ sông. Dù sao anh cũng chưa đến tuổi trưởng thành, không đủ tư cách tham gia tuyển chọn dân chủ gì đó. Nhưng anh vừa đi được hai bước, “Độc Nhĩ” đã vừa gọi vừa kéo anh về phía trưởng lão. Hàn Phong còn đang ngơ ngác thì trưởng lão đã vừa nói vừa ra hiệu, đại khái là thực lực của anh đã được mọi người công nhận, muốn anh tham gia tranh cử thủ lĩnh. Đã thế, Hàn Phong đương nhiên sẽ không bỏ qua cơ hội này. Chỉ có trở thành thủ lĩnh mới có thể ra lệnh cho mọi người.

Cách thức tranh cử thủ lĩnh rất đơn giản: không được dùng vũ khí, không được đánh người trọng thương. Ai giỏi nhất sẽ là thủ lĩnh đời tiếp theo. Rất nhanh, “Độc Nhĩ”, “Thú Nha” và “Đại Lực” đã lần lượt giành chiến thắng. Đến lượt hai người bọn họ so tài, vì cơ thể Hàn Phong không chiếm ưu thế nên anh không phải là người đầu tiên đứng ra khiêu chiến.

Đầu tiên là “Độc Nhĩ” đấu với “Thú Nha”. Hai người đấm đá qua lại, không có gì đặc sắc, chủ yếu là đọ sức. “Độc Nhĩ” không gai sức, nhưng sức bật lại rất tốt. Chẳng mấy chốc, hắn đã tìm được cơ hội nhào tới, đè “Thú Nha” xuống đất. “Thú Nha” giãy giụa mấy cái nhưng không đứng dậy nổi, thở hổn hển, đành ấm ức nhận thua. “Độc Nhĩ” nhìn chiếc mũ lông chim màu xanh lục trong tay trưởng lão, phấn khích gào lên một tiếng, vừa là ăn mừng chiến thắng, vừa là khiêu khích “Đại Lực”.

“Đại Lực” lập tức đứng ra. Thân hình cao lớn gần 2 mét của hắn đứng đó, chẳng khác nào tòa tháp sắt. “Độc Nhĩ” bỗng cảm thấy không biết phải ra tay thế nào, nhưng hắn không hề nao núng, gầm lên một tiếng rồi lao vào tấn công trước. Không ngờ, vừa áp sát, hắn đã bị “Đại Lực” túm lấy hai vai bằng đôi bàn tay to như cái quạt. Chưa kịp phản ứng, hắn đã nghe thấy một tiếng gầm lớn bên tai, rồi bay vút ra xa mấy mét, ngã lăn quay ra đất, mãi không đứng dậy nổi. “Đại Lực” phấn khích đấm ngực, quay người định nhận lấy chiếc mũ từ tay trưởng lão. Mọi người trong bộ lạc cũng gào hò phấn khích, công nhận vị thủ lĩnh mới này.

Đúng lúc này, một giọng nói lạc lõng vang lên: “Khoan đã, còn ta nữa!” Hàn Phong bước tới, giật lấy chiếc mũ lông chim trong tay hắn. Mấy sợi lông rơi lả tả xuống đất. “Đại Lực” tức giận đấm ngực thình thịch, gầm lên giận dữ. Nhưng Hàn Phong không hề tỏ ra sợ hãi, ngược lại anh càng siết chặt chiếc mũ hơn, dùng vốn từ ít ỏi của bộ lạc nói với mọi người: “Ta đánh bại hắn, ta thủ lĩnh!”. Những người đứng xem lập tức ồ lên, không biết đang nói gì, nhưng có vẻ không ai phản đối. Thế là trước ánh mắt kinh ngạc của mọi người, Hàn Phong và “Đại Lực” bước vào giữa sân.

“Đại Lực” cúi xuống nhìn Hàn Phong, lúc này mới đứng đến ngực hắn, trong mắt tràn đầy tự tin và khinh thường. Đám nhóc đứng xem thì hò hét cổ vũ cho Hàn Phong. Hàn Phong cũng không chần chừ, nhanh chóng lao về phía “Đại Lực”. Chân trái đạp lên đùi hắn, bật mạnh lên, tung đầu gối phải thúc mạnh vào cằm hắn. Mọi người còn chưa kịp phản ứng, “Đại Lực” đã đổ rầm xuống đất, lăn lộn rên rỉ. Mọi người trong bộ lạc đều kinh ngạc đến ngây người. Phải biết rằng “Đại Lực” là chiến binh mạnh nhất của họ, cho dù thua cũng không thể bị đánh bại trong nháy mắt như thế, hơn nữa đối thủ lại là một đứa trẻ chưa đến tuổi trưởng thành.

Trưởng lão bỗng trở nên kích động, một cảm giác mãnh liệt dù không có căn cứ trào lên trong lòng ông: Cả bộ lạc có thể sẽ trở nên lớn mạnh hơn nhờ đứa trẻ trước mắt này. Còn chưa kịp ra hiệu, Hàn Phong đã bị mọi người trong bộ lạc nhấc bổng lên, tung hô chúc mừng vị thủ lĩnh mới. Chỉ trong hai ngày ngắn ngủi, Hàn Phong đã mang đến cho bộ lạc quá nhiều kỳ tích. Kết quả này cũng là điều mà mọi người mong đợi.

Lúc này, trưởng lão nhặt chiếc mũ lông chim vừa bị Hàn Phong giật tung lên, nhìn anh có chút bối rối. Vật truyền thừa không biết bao nhiêu đời của thủ lĩnh đã không còn, vậy phải làm sao với hình tượng của thủ lĩnh mới đây? Nhưng ông ta không hề biết Hàn Phong cố tình làm hỏng chiếc mũ. Đùa à, bắt anh đội một chùm lông xanh lét lên đầu là điều không thể. Lúc này, “Đại Lực” đã đỡ hơn, hắn vẫn còn có vẻ “không phục”. Trong tiếng reo hò của mọi người, hắn lao nhanh về phía Hàn Phong. Thấy vậy, Hàn Phong lập tức nhảy xuống. Khi hắn đến gần, anh liền nắm lấy hai ngón tay của hắn, bẻ mạnh về phía trước. Sau đó, anh lách người vòng ra sau lưng “Đại Lực”, tung một cước vào khoeo chân hắn. “Đại Lực” đổ rầm xuống đất, càng giãy giụa càng đau đớn. Chỉ hai phút sau, dù mạnh mẽ như hắn cũng phải vừa khóc vừa xin tha.

Hàn Phong phủi tay, thả gã to xác đang khóc lóc thảm thiết ra rồi quay người đi vào trong hang. Lần này, đám đông lại náo động. Đám trẻ con hò reo ăn mừng. Lần đầu tiên, người chưa đến tuổi trưởng thành đánh bại được người lớn. Mấy người phụ nữ thì bàn tán xem ở đâu có dây leo, tối về sẽ nhờ thủ lĩnh dạy họ đan thêm mấy cái gùi nữa. Trưởng lão thì nhìn chằm chằm vào cửa hang với ánh mắt phức tạp, không biết đang nghĩ gì.

Đúng lúc này, Hàn Phong với một diện mạo mới xuất hiện trước mặt mọi người. Trên người anh là một chiếc áo da hươu đơn giản. Mái tóc đen dài được buộc gọn gàng bằng một sợi dây da rắn, trông vừa sạch sẽ, gọn gàng, lại rất ra dáng. Đây là diện mạo mới mà Hàn Phong đã suy nghĩ kỹ. Nghe nói, kiểu trang phục này đã có từ thời Thương Chu: những người nông dân thời kỳ đầu vì để tóc dài làm ruộng không tiện nên đã buộc tóc lại. Đây cũng là một trong những đặc trưng của dân tộc Hán, lấy nông nghiệp làm gốc.

Dưới ánh mắt ngưỡng mộ của mọi người trong bộ lạc, Hàn Phong đi đến giữa đám đông, bắt đầu sắp xếp công việc cho ngày hôm nay. Đầu tiên là điều chỉnh lại nhân sự cho đội hái lượm. Hiện tại, trong bộ lạc có 15 người phụ nữ trưởng thành, sáu người đang mang thai, chín người còn lại cộng thêm Lưu Tử là 10 người. Nhưng hôm nay, Hàn Phong chỉ cử tám người đi hái lượm. Bây giờ họ đã có gùi, không cần Lưu Tử đi bảo vệ nữa. Mỗi người cầm một cây gậy tự bảo vệ mình là được. Sáu người phụ nữ có thai ở lại trong hang, tiện thể chăm sóc mấy đứa nhỏ hai, ba tuổi. Những đứa trẻ lớn hơn đi nhổ cỏ. Người phụ nữ còn lại dẫn hai đứa nhóc đi bắt cá. Bây giờ, ai cũng có việc để làm.

Nhưng Lưu Tử lại không được giao nhiệm vụ, hắn có vẻ hơi thất vọng. Đối với người đàn ông “thề cả đời sẽ mài ra một cái chậu đá” này, Hàn Phong dự định sẽ để hắn phụ trách việc nung đồ gốm. Nhưng nung đồ gốm không phải là chuyện đơn giản, còn phải chuẩn bị rất nhiều thứ. Nên đành phải giao cho hắn việc khác trước. Hôm qua, bắt được nhiều cá nhưng vẫn chưa phơi khô. Thời tiết thế này, không có muối, cá sẽ nhanh chóng bị thối rữa. Hun khói xong cũng có thể để được vài năm, không hỏng. Thế là Hàn Phong làm mẫu cho Lưu Tử xem một lần rồi giao toàn bộ cho hắn làm.

Anh tìm một khoảng đất bằng phẳng trước cửa hang, bắt đầu đào hố xây lò. Cả cái lò được chia làm ba tầng: tầng dưới cùng dùng để đốt cho vào thông gió, tầng giữa để củi, tầng trên cùng đặt đồ gốm. Phải mất ba, bốn tiếng đồng hồ cuối cùng cũng xây xong lò, nhưng lò mới xây còn ẩm, không dùng được. Thế là anh gọi hai đứa nhóc hôm qua đi bắt cá, xếp củi vào từng tầng, đốt lửa. Chiều nay là có thể dùng được.

Sau khi sắp xếp công việc xong, Hàn Phong đích thân đến bờ sông chọn đất sét. Anh tìm một hòn đá cuội to, nhẵn, phẳng làm bàn làm việc, nhào đất sét, đập, nhào nặn thành một miếng đất sét hình tròn. Sau đó, anh nặn thêm mấy sợi đất sét, chồng từng lớp lên miếng đất sét tròn rồi nắn, cuối cùng là miết cho các mối nối nhẵn nhụi. Rất nhanh, cái bán thành phẩm đầu tiên đã hoàn thành, đó là một cái vại nhỏ, đáy nhỏ, miệng to. Sau đó, anh làm theo cách tương tự, làm liền một mạch bốn cái, đặt tất cả ở chỗ thoáng gió cạnh cửa hang, dặn hai đứa nhóc đang đốt lửa trông chừng, không cho người khác đụng vào. Tiếp theo là làm mấy cái nồi đất hai quai và mấy chục cái bát cùng một số vật dụng nhỏ. Những thứ này không cần đẹp, chỉ cần dùng được.

Lúc này, trong lòng Hàn Phong vẫn chưa chắc chắn, không biết những thứ này nung xong sẽ có bao nhiêu cái dùng được. Khi chiều xuống, Hàn Phong lần lượt cho tất cả các bán thành phẩm vào trong lò. Hai đứa nhóc và Lưu Tử đứng cạnh, chăm chú nhìn thủ lĩnh mới một ngày mà làm ra được bao nhiêu là chậu đất, chỉ không biết có dùng được hay không. Đặc biệt là Lưu Tử, hắn vừa hy vọng chậu đất dùng được lại vừa hy vọng không dùng được, nếu không bao nhiêu năm hắn mài chậu đá sẽ đổ sông đổ biển.

Hàn Phong không để ý đến họ. Anh ngồi xổm bên bếp lửa, bỏ thêm củi rồi dùng da thú quạt liên tục. Cứ như vậy cho đến tối, những người trong bộ lạc đi làm cả ngày đã lần lượt trở về. Đội hái lượm bội thu, trong gùi đầy ắp hoa quả, còn có cả một bó dây leo lớn, xem ra là chuẩn bị đan gùi. Đội săn bắn hôm nay cũng thu hoạch rất nhiều: hai con chim to cỡ gà tây, hai con rắn lớn, mười mấy quả trứng chim, mười mấy con chuột đất, còn có một gùi hạt dẻ. Cộng thêm hơn 100 con cá đánh được hôm nay, cả bộ lạc thu hoạch rất khấm khá. Tất cả những thức ăn ăn không hết trong ngày đều có thể tích trữ lại. Mấy người phụ nữ sắp đến ngày sinh sau này cũng sẽ có đủ thức ăn.

Lúc này, nhìn qua lỗ quan sát, những chiếc bát trong lò đã bắt đầu trắng ra, Hàn Phong cảm thấy đã gần được, liền để lửa trong lò tự tắt, định bụng để nguội qua đêm, sáng mai là có thể mở lò. Sau một ngày lao động vất vả, mọi người trong bộ lạc đều rất mệt, nhưng họ quây quần bên đống lửa, ai nấy đều nở nụ cười hạnh phúc. Bây giờ họ không còn phải lo bị đói nữa. Quan trọng nhất là Hàn Phong đã làm hai con chim to thành món “gà đất”. Họ chưa bao giờ được ăn món ngon như vậy. Nhưng Hàn Phong lại không thấy ngon miệng, vì những món này chỉ dắc một chút muối thô, căn bản là không cảm nhận được vị mặn. Muối thô bây giờ rất quý, nghe nói đây là thứ mà bộ lạc đã trao đổi với bộ lạc khác. Anh thầm tính toán, không biết có thể dùng đồ gốm để đổi thêm muối về hay không.

Khi mọi người ăn xong, mấy người phụ nữ về hang bắt đầu đan giỏ. Họ phát hiện ra gùi đúng là rất tiện, hôm nay số người đi hái lượm ít đi nhưng thu hoạch lại nhiều hơn. Còn Hàn Phong thì phát hết số da thú, bây giờ mấy đứa trẻ chen chúc một chút là có thể đắp chăn.

Sáng hôm sau, khi vừa tỉnh dậy, Hàn Phong liền đi kiểm tra thành quả nung đồ gốm. Lưu Tử là người đầu tiên chạy đến, kéo trưởng lão lại, ý ới nói gì đó, trông rất khẩn trương. Bản thân Hàn Phong cũng rất hồi hộp. Kế hoạch đổi muối và cả nồi canh thịt mà anh mong nhớ mấy ngày nay – anh đã ngán đến tận cổ mấy món thịt nướng khô khốc kia rồi. Mang tâm trạng hồi hộp, Hàn Phong mở nắp lò, cúi đầu nhìn vào bên trong. Tất cả bát đều có màu đỏ gạch, bề mặt do nhiệt độ quá cao đã có dấu hiệu bị chảy, nhưng lại bóng loáng như được tráng men, ngoài sức tưởng tượng.

Thấy vậy, Lưu Tử vội vàng cầm lấy một cái bát, kích động vuốt ve. Sau đó, hắn vứt cây gậy không rời thân, chạy lon ton về hang. Một lúc sau, hắn bưng một bát nước vừa chạy vừa gào, hớn hở khoe với mọi người chiếc bát đựng nước xinh đẹp này. Hàn Phong mỉm cười, tiếp tục lấy đồ gốm ra. Bốn cái nồi đất và bốn cái vại nhỏ nung rất thành công, bề mặt nhẵn nhụi không một vết nứt. Bốn cái muôi, chỉ có hai cái thành phẩm, số còn lại bị chảy dính hết vào nhau. Hơn hai chục cái bát, chỉ có 12 cái còn dùng được. Từng món đồ gốm màu đỏ gạch lần lượt ra lò, khiến mọi người trong bộ lạc vừa kinh ngạc vừa phấn khích.

“Thú Nha” và “Đại Lực” nhanh tay mỗi người ôm một cái vại, chạy ra sông, chẳng mấy chốc đã mang về hai vại nước đầy. Trưởng lão tuy kích động nhưng vẫn giữ được bình tĩnh, vừa nói vừa ra hiệu hỏi Hàn Phong làm thế nào. Còn chưa kịp trả lời, hai đứa nhóc hôm qua giúp anh đã nhanh nhảu giải thích đây là dùng đất nung thành. Nhưng điều Hàn Phong quan tâm nhất vẫn là chuyện đổi muối. Anh ra hiệu hỏi trưởng lão, không ngờ trưởng lão lại nhìn anh với ánh mắt như nhìn đứa con “phá gia chi tử”. Ông ta vừa chỉ vào đống đồ gốm lớn nhỏ, vừa chỉ vào người lớn, trẻ nhỏ trong bộ lạc, đau lòng nói cho anh biết: Thứ này quý giá đến mức nào.

Nghe xong, Hàn Phong sửng sốt. Chỉ một cái bát thôi cũng có thể đổi được một thiếu niên sắp đến tuổi trưởng thành hoặc hai thiếu nữ, chứ đừng nói đến vại và nồi. Ở các bộ lạc bây giờ, đồ đựng nước cực kỳ khan hiếm. Có người cả đời mài một cái chậu đá là chuyện thường. Để có được nhiều đồ đựng nước hơn, một số bộ lạc không tiếc dùng người để đổi. Họ cho rằng đông người chẳng để làm gì, còn tốn thêm thức ăn. Nhưng Hàn Phong không nghĩ vậy, càng đông người càng kiếm được nhiều thức ăn, hơn nữa còn tăng thêm sức chiến đấu cho bộ lạc. Thành viên mới gia nhập cũng là để bổ sung dòng máu mới cho bộ lạc, ít nhất là có thể giảm tỉ lệ sinh ra những đứa trẻ như “Lục Chỉ”.

Nghĩ đến đây, Hàn Phong liền phân công nhiệm vụ giao thương: Trưởng lão và bảy người trong đội săn bắn đi, dùng gùi đựng một cái vại, một cái nồi, ba cái bát đi đổi người và muối. Dùng vại đổi lấy hai người phụ nữ trưởng thành, dùng nồi đổi hai thiếu niên sắp đến tuổi trưởng thành, ba cái bát đổi hết lấy muối. Nếu không có muối thì dùng bát đổi lấy thiếu nữ. Nói xong, mấy người liền lập tức lên đường. Còn Hàn Phong thì tiếp tục sắp xếp công việc cho những người khác.

Bộ lạc giao thương ở phía tây, đi qua một ngọn núi, băng qua một thung lũng, mọi người nhanh chóng đến nơi. Bộ lạc này lớn hơn bộ lạc của Hàn Phong một chút, dân số khoảng 90 người. Trước đây, hai bộ lạc vẫn thường xuyên trao đổi với nhau. Thấy trưởng lão dẫn người đến, thủ lĩnh đầu hói của đối phương liền ra đón. Sau khi chào hỏi đơn giản, trưởng lão lấy một cái bát ra đưa cho hắn: “Dùng cái này đổi đá muối.” Đầu hói sáng mắt lên, cái bát này nhẵn nhụi lại nhẹ hơn chậu đá của bộ lạc hắn nhiều. Hắn liền bảo hai người trong bộ lạc đi lấy một túi đá muối nhỏ đưa cho trưởng lão. Nhưng trưởng lão nhận lấy, nhìn qua rồi lắc đầu: “Chúng ta muốn nhiều hơn, hơn nữa lần này chúng ta còn muốn đổi hai người phụ nữ trưởng thành.” Nói rồi, ông bảo “Đại Lực” bê cái vại ra.

Đầu hói lập tức ngây người: cái chậu đá này to quá, sau này có thể chứa được nhiều nước hơn rồi! Nhưng sau đó hắn lại do dự. Hai người phụ nữ đổi một cái chậu đá lớn thế này đúng là rất hời, nhưng bây giờ đang là mùa thu, thời điểm cần thu thập thức ăn, ít đi một người sẽ ít đi một phần thu hoạch. Cuối cùng, hắn vẫn tươi cười đồng ý, bớt một miệng ăn chẳng phải là sẽ bớt được một phần lương thực sao, chuyến này lời to. Chẳng mấy chốc, hai người phụ nữ gầy gò, chân trần chuồng được dẫn đến. Đây là một đôi chị em đã đến tuổi trưởng thành, người chị còn ôm một đứa bé trai khoảng bốn tuổi, trần truồng. Thằng bé nhắm mắt nằm im thin thít, xem ra là bị bệnh. “Chúng ta dùng hai người này đổi lấy cái chậu đá lớn của các ngươi, đứa bé kia cho các ngươi đấy.” Đầu hói xua tay, vẻ mặt ghét bỏ, như muốn đuổi hai người phụ nữ đi cho khuất mắt.

Trưởng lão nhìn hai người phụ nữ ốm yếu, cũng không nói gì. Ông lại bảo “Thạch Đầu” lấy cái nồi và số bát còn lại ra: “Nếu ngươi muốn, có thể dùng các thiếu niên để đổi.” Thủ lĩnh đầu hói vừa đổi được cái vại lớn, bây giờ nhìn thấy cái nồi nhỏ hơn này tuy thích nhưng vẫn xua tay: “Không đổi nữa.” Thấy vậy, trưởng lão đành làm theo cách mà thủ lĩnh mới đã chỉ cho lúc sáng: nấu một nồi canh thịt ngay tại chỗ. Chẳng mấy chốc, mùi thịt thơm nức mũi bay ra từ nồi, người của đối phương lập tức nuốt nước miếng ừng ực. Thì ra thịt còn có thể nấu thế này!

Thủ lĩnh đầu hói sốt ruột nhận lấy cái bát từ tay trưởng lão, bên trong đựng mấy miếng thịt hầm và nước canh. Đầu hói do dự, hút thử một miếng, nhất thời sửng sốt. “Trời ơi, ngon quá!” Nước canh mặn mà, thơm phức, nổi một lớp váng dầu óng ánh, miếng thịt mềm ngọt đậm đà. Cắn một miếng, cả người như được tiếp thêm sinh lực. Mấy đứa nhóc chứ gì! Đổi, phải đổi! Lúc này, đầu hói hào phóng hẳn lên, vui vẻ giao người. Hắn còn sai đàn em mang ra một bao đá muối to, đổ đầy cả gùi của “Đại Lực”. Thấy vậy, trưởng lão hài lòng gật đầu, rồi cả đoàn người lũ lượt lên đường trở về.

Lúc đi là đội bảy người, cộng thêm chín người mua được, lúc về đã biến thành 16 người. Thu hoạch này còn hơn cả đi săn cả ngày. Mọi người vội vã lên đường, cuối cùng, khi trời gần tối đã về đến bộ lạc. Nhưng mấy người mới “mua” về vừa đến bãi đất trống trước cửa hang, nhìn thấy cảnh tượng trước mắt đều ngây ra như phỗng. Lúc này, trưởng lão dẫn người về đến nơi, cũng bị cảnh tượng trước mắt làm cho sửng sốt. Trước cửa hang, ngoài đống đồ gốm cũ, còn có thêm bốn cái vại, bốn cái nồi và một đống bát mới nung xong. Lưu Tử đang ngây ngốc ngắm đống đồ gốm. Đây là ngày vui nhất đời hắn. Ở một góc khác trên bãi đất, mấy trăm con cá lớn đang được treo lên để phơi khô. Những người phụ nữ bên cạnh đều cười tươi rói: đây đều là thịt đấy! Bây giờ họ cũng có thể bắt được thịt rồi. Nhất là mấy người lớn và trẻ con mới “mua” về đều ngây ra như phỗng. Phải biết rằng một cái chậu đá có thể đổi được hai người lớn, vậy mà bộ lạc này lại có nhiều đến thế, chắc có thể đổi được hết người của bộ lạc họ về mất. Còn có đống thịt treo kia nữa, chắc là đều ăn được. Xem ra đến bộ lạc này cũng không tệ, có thể ăn no rồi!

Trưởng lão dẫn mọi người đến báo cáo công việc với Hàn Phong. Tám người trần chuồng, cộng thêm một đứa nhóc trần chuồng. Hàn Phong nheo mắt, lướt qua từng người, ai nấy đều gầy như que củi, xem ra là “hàng kém chất lượng”. Nhưng không sao, bộ lạc có thừa thịt, qua một mùa đông là béo tốt ngay. Cuối cùng, Hàn Phong dừng lại trước người phụ nữ đang ôm đứa bé. Đứa bé nằm im thin thít, sắc mặt đỏ bừng. Anh sờ trán đứa bé, nóng như hòn than. Hàn Phong vội vàng kéo người phụ nữ vào trong hang, tìm một tấm da thú bọc hai mẹ con lại, để họ ngồi cạnh đống lửa cho ấm. Còn anh thì sốt ruột đi đi lại lại. Bây giờ chẳng có thuốc men gì cả, làm thế nào để hạ sốt bây giờ?

Đột nhiên, mắt Hàn Phong sáng lên: đúng rồi, cạo gió có thể hạ sốt! Nghĩ đến đây, anh liền bắt tay vào chuẩn bị. Đầu tiên là nấu một nồi canh cá thanh đạm bên bếp lửa. Sau đó, anh đi tìm vật có thể dùng để cạo gió. Cái mỏ của con khủng điểu dài hơn nửa mét, đập vỡ ra lấy một mảnh là đủ. Người phụ nữ ôm con không biết Hàn Phong định làm gì. Vừa nãy anh sờ vào trán con cô, mặt đã nhăn lại. Cô rất sợ anh sẽ vứt con mình đi. Nghĩ đến đây, nước mắt cô lã chã rơi. Đúng lúc này, Hàn Phong cầm một mảnh mỏ chim đi đến trước mặt cô: “Đưa đứa bé cho ta, ta có thể cứu nó.” Người phụ nữ không hiểu, nhưng cô có thể cảm nhận được Hàn Phong tốt với cô hơn thủ lĩnh trước. Thế là cô rụt rè đưa đứa bé cho anh. Hàn Phong cầm mảnh xương, cạo lên người đứa bé những vệt đỏ. Đứa bé đang hôn mê, bị đau liền nhăn nhó, miệng không ngừng kêu khóc. Thấy vậy, mẹ đứa bé vội vàng giằng lại con, nhưng bị hai người phụ nữ giữ chặt.

Một lúc sau, Hàn Phong trả đứa bé, người đầy vết đỏ, lại cho cô, rồi múc một bát canh cá đút từng thìa cho đứa bé. Đứa bé không biết đã đói bao lâu, vừa được đút canh đã nuốt chừng. Hàn Phong thở phào nhẹ nhõm, còn ăn được là còn cứu được. Chỉ cần lát nữa toát mồ hôi là giữ được mạng rồi. Người phụ nữ lúc này mới yên tâm. Tuy không biết anh vừa làm gì, nhưng xem ra không phải là hại con cô. Vừa yên tâm, bụng cô liền sôi lên. Hai ngày nay, cô chưa được ăn gì. Nhìn bát canh cá, nước miếng cứ ứa ra. Hàn Phong liền múc một bát canh cá, đưa cho cô một miếng cá to. Sau đó, anh đón lấy đứa bé từ tay cô, ôm vào lòng, bọc kín bằng da thú.

Lúc này, trong lòng Hàn Phong rối như tơ vò: chỉ một cơn sốt, con con cũng có thể mất mạng. Bây giờ vấn đề ăn uống của mọi người tạm thời đã được giải quyết, nhưng còn quần áo thì sao? Muốn tích trữ được nhiều da thú, vẫn phải săn những con thú lớn mới được. Nhưng với những thứ vũ khí thô sơ kia, căn bản là không làm được. Sau này, khi đi săn, mình vẫn phải đi cùng, tìm vật liệu chế tạo vũ khí. Không làm được vũ khí thì ít nhất cũng phải làm được mấy cái bẫy. Hàn Phong thầm thề, trước khi mùa đông đến, nhất định phải làm cho mỗi người một bộ quần áo.

Khi mọi người ăn cơm xong, đứa bé cũng tỉnh lại, mồ hôi ướt đẫm người. Hàn Phong đưa đứa bé cho người phụ nữ, đích thân buộc tóc cho cậu bé, đặt cho cậu bé một cái tên là “Khứ Bệnh”. Người phụ nữ rất vui, gọi là “Tiểu Di của Khứ Bệnh”. Thủ lĩnh mới của bộ lạc không chỉ cứu sống con trai cô, mà còn tự tay buộc tóc cho nó, giống như những người khác. Điều này có nghĩa là anh đã chấp nhận mẹ con họ. Những người mới đến hôm nay cũng được những người cũ giúp đỡ buộc tóc. Thoạt nhìn, đã khác hẳn với những bộ lạc khác, trông cũng có tinh thần hơn nhiều.

Xong xuôi, Hàn Phong bắt đầu chế tạo trang bị cho mình. Anh chọn một thanh củi tương đối thẳng, buộc một đầu xương ống chân của con khủng điểu đã được mài nhọn vào, thế là có một ngọn giáo bằng xương. Tiếp theo, anh lấy một ít mỏ của con khủng điểu, mài thành một con dao găm. Số vật liệu còn lại giao cho Lưu Tử, bảo hắn cũng làm một cái. Bây giờ, trang bị chỉ có hai thứ này, cái gì cũng phải tự làm.

Ngày hôm sau, khi mọi người trong bộ lạc thức dậy, Hàn Phong liền giao nhiệm vụ mới. Tiếp tục bảo Lưu Tử nung đồ gốm, trước tiên phải đảm bảo mỗi người có một cái bát. Chia phụ nữ trưởng thành thành hai đội: một đội đi hái lượm hoa quả, một đội đi bắt cá, những đứa trẻ còn lại ở lại giúp đỡ. Còn đội săn bắn do Hàn Phong đích thân dẫn đầu, gồm tất cả các thành viên của đội săn bắn cộng thêm hai đứa nhóc bình thường vẫn lẽo đẽo theo anh – “Đại Chủy” và “Hầu Tử”, còn có hai anh em “Đại Mao”, “Nhị Mao” mới gia nhập hôm qua. Tổng cộng là một đội 11 người, hiên ngang tiến vào rừng rậm.

Vào trong rừng, đội săn bắn liền tản ra, mỗi người tự đi săn mồi, còn Hàn Phong thì dẫn theo bốn đứa nhóc “Đại Chủy”, “Hầu Tử”, “Đại Mao”, “Nhị Mao”, mỗi đứa đeo một cái gùi, buộc dây cỏ làm trợ thủ cho anh. Cây cối trong khu rừng này đa phần là cây hạt dẻ, mỗi cây đều cao hơn 30 mét, nhưng nhìn thân cây to hơn 1 mét, Hàn Phong cũng chẳng biết làm thế nào, dù sao bây giờ vẫn chưa có công cụ kim loại. Dưới đất, hạt dẻ rụng đầy, từ xa đã có thể nhìn thấy mấy con chim lớn đang kiếm ăn. Suốt dọc đường, Hàn Phong chỉ quan sát, không hề săn bắt bất cứ con vật nào. Là một thợ săn ưu tú, trước tiên phải làm rõ trong bãi săn của mình có những gì.

Mấy đứa nhóc đi theo sau có chút sốt ruột, mấy lần nhìn thấy mấy con gà gô đang ăn hạt dẻ đều “dục dịch” muốn ra tay. Hàn Phong không thèm để ý đến chúng, chỉ thầm tính toán: ngọn núi lớn này là một chuỗi thức ăn hoàn chỉnh, trong rừng đâu đâu cũng có thể nhìn thấy động vật nhỏ, vậy chắc chắn sẽ có động vật ăn thịt cỡ lớn. Thực tế cũng đúng như vậy, từ dấu chân và phân để lại trên mặt đất là có thể nhận ra. Rất nhanh, Hàn Phong đã phát hiện ra dấu vết của lợn rừng. Từ những dấu chân hỗn loạn, có thể thấy đây là cả một đàn. Chỉ có điều độ sâu của dấu chân khiến anh có chút sợ hãi, xem ra trọng lượng của chúng ít nhất cũng phải trên nghìn cân. Phải biết rằng đây là rừng nguyên sinh thực sự.

Cả nhóm cẩn thận tiến về phía trước, cuối cùng cũng vượt qua đỉnh núi. Hàn Phong sáng mắt lên, phía trước là một dòng suối lấp lánh ánh bạc, vắt ngang qua thung lũng. Bên bờ suối là những cây lô hội khổng lồ. Lúc này, có mười mấy con lợn vòi đang uống nước bên bờ suối, trông có vẻ là cả một gia đình. Con lợn đực đầu đàn ước tính phải nặng 1500 cân, theo sau là ba con lợn nái và mấy con lợn con to cỡ con lợn nhà. Với những con vật như thế này, xông lên đánh nhau là không được, vẫn nên làm bẫy thì hơn.

Hàn Phong lặng lẽ men theo mặt đất, quay trở lại khu rừng. Đám nhóc sợ hãi không dám hó hé, chúng chỉ muốn bắt mấy con gà rừng hay đào hang chuột gì đó thôi, còn mục tiêu như thế này chúng chưa từng nghĩ đến. Hàn Phong cũng không trông chờ gì vào chúng. Anh bắt đầu tự mình bố trí cạm bẫy, dùng dây cỏ làm mấy cái thòng lọng số 6 ở chỗ dấu chân lợn, đầu kia buộc vào thân cây lớn. Chỉ cần chân lợn giẫm vào thòng lọng sẽ tự động thắt lại, hơn nữa càng giãy càng chặt. Loại bẫy này rất thích hợp để dùng bây giờ, chế tạo đơn giản, nhanh chóng.

Để đảm bảo an toàn, theo sự sắp xếp của Hàn Phong, đám nhóc trèo hết lên cây. Bây giờ chỉ cần làm cho đàn lợn quay đầu là được. Hàn Phong vòng sang bờ bên kia của con suối, bôi đầy bùn đất lên người rồi trốn vào trong bụi cây. Sau đó, anh giơ hai cành cây lên, đột nhiên nhảy ra, miệng hét lớn xua đuổi đàn lợn. Đàn lợn chưa bao giờ nhìn thấy sinh vật như thế này, liền ba chân bốn cẳng bỏ chạy vào rừng. Hàn Phong đuổi sát phía sau, vừa chạy vừa la hét. Chẳng mấy chốc, anh đã nghe thấy tiếng lợn kêu thảm thiết phía trước. Khi đến khu vực đặt bẫy, Hàn Phong đã nhìn thấy hai con lợn đang giãy giụa: con lợn đực đầu đàn và một con lợn nái chưa đến tuổi trưởng thành đều mắc bẫy.

Loại dây cỏ này không giữ được chúng lâu, Hàn Phong cầm ngọn giáo bằng xương, cẩn thận tiến lại gần, lựa đúng thời cơ đâm mạnh một nhát vào miệng con lợn đực. Mũi giáo sắc nhọn xuyên thẳng qua gáy nó, máu lợn phun ra xối xả. Chẳng mấy chốc, con vật nặng 1500 cân đã đổ gục xuống đất, cả người thỉnh thoảng lại co giật. Lúc này, Hàn Phong mới thở phào nhẹ nhõm. Nhưng ngay sau đó, một vấn đề nan giải đặt ra trước mắt: con lợn to như thế này, chỉ với năm đứa trẻ, làm sao mang về được? Nhìn con lợn nái đang không ngừng giãy giụa bên cạnh, Hàn Phong chợt lóe lên một ý tưởng. Anh lập tức bắt tay vào thực hiện. Đầu tiên, anh dùng dây cỏ trói con lợn nái vào thân cây, sau đó dùng dây buộc chặt mõm nó lại đề phòng nó cắn người. Tiếp theo, anh dùng hai sợi dây buộc vào hai chân trước của con lợn nái, cuối cùng buộc con lợn đực vào người con lợn nái. Sau khi làm xong tất cả, Hàn Phong dắt mõm lợn nái đi trước dẫn đường. “Đại Chủy” và “Hầu Tử” mỗi đứa dắt một chân trước của lợn nái đi hai bên, để lợn nái kéo con lợn đực về bộ lạc. “Đại Mao”, “Nhị Mao” cầm gậy đi sau cùng cảnh giới, đề phòng bị thú dữ phục kích. Thỉnh thoảng, chúng còn dùng gậy quất vào mông lợn nái, thúc giục nó đi nhanh hơn.

Cứ như vậy, cả nhóm đi xuyên qua khu rừng rậm rạp. Cuối cùng, cũng nhìn thấy cửa hang bộ lạc từ xa. Một đứa nhóc đang dọn dẹp bụi rậm bên ngoài cửa hang là người đầu tiên phát hiện ra họ. Nó hét lên thông báo cho mọi người trong bộ lạc. Chẳng mấy chốc, tất cả mọi người đều đổ xô ra, nhưng không ai dám đến gần. Họ chưa bao giờ nhìn thấy con mồi nào to như thế này. Hàn Phong gọi Lưu Tử đến, bảo hắn chuẩn bị một cái vại và muối. Hắn lập tức chạy đi chuẩn bị. Khi hắn mang vại đến, Hàn Phong liền đào một cái hố dưới đất, miệng vại chỉ cao hơn mặt đất một chút. Sau đó, mọi người cùng nhau ấn con lợn nái xuống cạnh miệng vại, rồi Hàn Phong đâm một nhát vào cổ nó. Máu tươi không chảy ra ngoài một giọt nào, đều phun hết vào trong vại. Chẳng mấy chốc đã đầy một vại. Đổ một bát muối vào, khuấy đều, chẳng mấy chốc sẽ đông lại thành món tiết canh ngon lành. Tối nay dùng để nấu canh. Da của con lợn vòi này đem thuộc có thể dùng để làm giày da hoặc ba lô. Hai con lợn này chắc chắn có thể làm được rất nhiều. Dưới lớp da là một lớp mỡ dày cả bốn ngón tay, lát nữa đem rán lên. Phần còn lại, trừ phổi dùng để bắt cá, còn lại đều ăn được. Ngay cả xương sẩu to nhỏ cũng đều được lọc ra, có thể dùng để mài vũ khí.

Mất cả buổi chiều, mọi người mới xử lý xong hai con lợn nghìn cân này, rất mệt nhưng thành quả rất mỹ mãn. Trên dàn hun khói treo đầy những miếng thịt lớn nhỏ, một vại tiết canh đã đông, ba vại mỡ trắng. Đám trẻ con cười toe toét nhặt tóp mỡ ăn ngon lành, ngay cả Khứ Bệnh cũng ăn rất vui vẻ. Khi Lưu Tử mở lò lấy đồ gốm ra, thì đội quân đi làm cả ngày cũng đã trở về. Đội bắt cá bắt được mấy trăm con, chỉ riêng cá đã đầy một gùi, còn có hai vại trứng cá. Đội săn bắn cũng không kém: ba con gà rừng, hai con rắn lớn, mười mấy quả trứng chim, mười mấy con chuột đất, còn có một gùi hạt dẻ. Càng bất ngờ hơn là hôm nay, “Tiểu Di” của Khứ Bệnh dẫn đội hái lượm tìm thấy một loại thức ăn mới, đó là một loại rễ cây rất ngọt. Gọt lớp vỏ bên ngoài, bên trong có thứ nước đặc sánh màu hổ phách. Gọt nhiều một chút là có thể chiết xuất ra đường. Vì chuyện này, Hàn Phong còn đặc biệt khen ngợi cô gái đó. Mọi người cũng ăn thử và đều rất thích. Nhưng có một người lại không vui.

Chỉ thấy trưởng lão mặt mày sầm lại, cầm một cây gậy đầy gai, đuổi theo “Tiểu Di của Khứ Bệnh” đánh liên tục. Trong ký ức của nguyên chủ, Hàn Phong biết cái cây đó là thứ giống như gia pháp của bộ lạc, chuyên dùng để đánh những người phạm lỗi lớn. Thấy vậy, Hàn Phong vội vàng ngăn trưởng lão đang giận dữ lại, hỏi lý do đánh người. Kết quả, ông ta nói ra một lý do khó tin. Ông ta nói loại rễ cây đó là mồi nhử của “cây ác ma”, tất cả những người ăn rễ cây đều sẽ bị cây ác ma ăn thịt. Nghe xong, Hàn Phong vội vàng bảo mọi người dừng ăn loại rễ cây này. Không phải là anh tin lời ông ta, mà là lo lắng không biết thứ này có độc hay có chất gây nghiện hay không.

Vì chuyện này, tối hôm đó khi ngủ, Hàn Phong luôn cảnh giác, cảm nhận sự thay đổi của cơ thể. May mắn là cả đêm không có chuyện gì xảy ra. Khi trời sáng rõ, mọi người trong bộ lạc đều đã ra ngoài, Hàn Phong bắt đầu sắp xếp công việc cho ngày hôm nay. Những việc khác vẫn như thường lệ, duy chỉ có Khứ Bệnh và mẹ cậu bé được cử đi bắt cá, còn Hàn Phong dẫn theo bốn đứa nhóc đi theo đội hái lượm. Anh phải đi xem xem “cây ác ma” mà trưởng lão nói là thứ gì.

Cây đó nằm ở sâu trong ngọn núi phía sau hang. Trên ngọn núi này, cây cao to không nhiều, nhưng bụi cây lại rất rậm rạp, cây ăn quả cũng không ít. Trong lúc di chuyển, Hàn Phong bất ngờ phát hiện ra thứ mà anh ngày nhớ đêm mong – ớt! Một mảng ớt đỏ rực ẩn mình trong bụi cây. Nhưng người trong bộ lạc chưa bao giờ ăn thứ này. Vị cay nồng của nó khiến họ cho rằng nó có độc. Hàn Phong liền ra lệnh bốn đứa nhóc hôm nay không phải làm gì cả, chỉ chuyên tâm hái ớt ở đây. Anh đi theo đội hái lượm, tiếp tục tiến về phía trước. Vượt qua một sườn núi, trước mắt hiện ra một thung lũng. Ở đây đâu đâu cũng có thể nhìn thấy những bộ xương động vật đã ngả màu, giống như một bãi tha ma. Ở giữa thung lũng, một cái cây kỳ lạ cao khoảng 60 mét sừng sững ở đó. Rễ cây phủ kín một vùng rộng 500 mét vuông, càng gần trung tâm, rễ cây càng nhiều. Quy luật này dường như đang thu hút động vật đến gần thân cây.

Trực giác “mẫn cảm” của một đặc công mách bảo Hàn Phong: càng đến gần thân cây chắc chắn sẽ càng nguy hiểm. Nhưng anh vẫn muốn đến gần xem thử. Với thân thủ của mình, anh tự tin có thể toàn thân trở ra. Mỗi bước đi, anh lại dùng ngọn giáo chọc xuống đất phía trước, từ từ tiến về phía trung tâm. Nhưng khi ngọn giáo của Hàn Phong chạm vào khu vực bị tán cây che phủ, trực giác được rèn luyện của một đặc công mách bảo anh nguy hiểm đang đến gần. Không nói hai lời, anh vội vàng thu ngọn giáo lại, lùi về phía sau. Đúng lúc này, tiếng xé gió đột nhiên vang lên từ trên không trung, mười mấy cái gai dài gần 1–2 mét lao thẳng xuống đất, mục tiêu chính là vị trí mà ngọn giáo của Hàn Phong vừa chạm vào.

Những cái gai này rất kỳ lạ, mỗi cái đều có đường kính gần một phân, cái ngắn nhất cũng phải dài hơn 1 mét, phần đuôi còn có một bông hoa màu trắng to bằng miệng bát. Đây chẳng phải là “tên tự nhiên” hay sao! Hàn Phong mừng rỡ. “Điển cố thuyền cỏ mượn tên” đột nhiên hiện lên trong đầu anh. Anh dùng cái gùi của mình làm bia, buộc mấy sợi dây cỏ vào gùi, ném vào khu vực bị tán cây che phủ. “Vèo, vèo, vèo!” Trong nháy mắt, đã cắm đầy mười mấy cái gai. Kéo gùi về, rút gai ra, rồi lặp lại thao tác. Cho đến khi được hai bó to, anh mới dùng ngọn giáo gánh ra ngoài. Trước khi đi, anh dặn dò mấy người phụ nữ: “Rễ cây có thể ăn được nhưng chỉ được hái ở vòng ngoài.”

Trên đường về bộ lạc, Hàn Phong thu thập thêm 100 cây con của “cây ác ma”, đã to bằng ngón tay cái. Những cây này thân thẳng tắp, là vật liệu tốt nhất để làm giáo. Anh gọi bốn đứa nhóc đang hái ớt lại, năm người cùng nhau kéo đống cây con này về nhà. Về đến bộ lạc, bọn trẻ lại súm lại xem thủ lĩnh mang về thứ gì mới. Nhưng trong mắt mấy người phụ nữ đang mang thai, những thứ mà Hàn Phong mang về đều vô dụng: ớt mang về không ăn được, “vô dụng”! Gậy không đủ to, đánh vào người con mồi cũng không “chết”! Nhưng điều đó không hề ảnh hưởng đến tâm trạng vui vẻ của Hàn Phong. Thời gian còn lại, anh phải cập nhật trang bị của mình cho tốt.

Những cái gai đã lột vỏ, thớ rất mịn và cứng, đường kính to cỡ điếu thuốc. Nếu làm thành mũi tên, chắc chắn sẽ là loại tên nặng, tuy sẽ ảnh hưởng đến tầm bắn nhưng sức xuyên phá rất mạnh. Còn những cây con to bằng ngón tay cái, do gỗ rất cứng, chỉ cần hun qua lửa rồi mài nhọn một đầu, dùng để săn bắn là quá đủ. Công việc mài đầu giáo đương nhiên là giao cho bốn đứa nhóc làm. Sau này, tất cả mọi người trong bộ lạc đều sẽ được trang bị loại giáo kiểu mới này.

Bây giờ chỉ còn thiếu một cái cung. Với điều kiện hiện tại, chỉ có thể chế tạo cung to. Tuy nặng nhưng uy lực không hề yếu. Mà vật liệu làm cung trong khu rừng hôm qua bắt lợn rừng có rất nhiều, chỉ cần tìm cây có độ dẻo phù hợp là được. Thực ra, thứ khiến Hàn Phong nhớ mãi không quên chính là cây lô hội phát hiện được lúc đi săn lợn rừng. Trong lá của nó chứa rất nhiều chất xơ, là vật liệu tốt nhất để chế tạo dây, thậm chí cũng có thể dùng nó để dệt vải may quần áo. Tuy không thể bằng được cây lanh, nhưng dù sao cũng tốt hơn da thú nhiều. Hơn nữa, còn rất bền. Quan trọng hơn cả, nhựa của nó có thể dùng để xử lý vết thương, vừa có thể tiêu viêm giải độc, vừa có thể thanh nhiệt hạ hỏa. Nghĩ đến đây, Hàn Phong dự định từ năm sau sẽ trồng lô hội trên diện rộng. Đến lúc đó, người trong bộ lạc sẽ có quần áo để mặc, cũng có thể giảm đáng kể tỉ lệ tử vong do nhiễm trùng khi bị thương trong lúc săn bắn.

Lúc này, Hàn Phong đến khu rừng bắt lợn rừng, rất may mắn phát hiện hai cây sam không biết bị con vật gì đâm đổ, đã khô, vừa hay có thể dùng làm cung. Mất nguyên một ngày để chuẩn bị, dìu đá, ra đá, lại thêm một ngày đẽo gọt, cuối cùng một cây cung dài mét rưỡi cũng đã thành hình. Lại thêm một ngày nữa tỉ mỉ chỉnh sửa, mài dũa, mới coi như hoàn thành. Dây cung được làm từ sợi cây kiếm ma, tên được làm từ những chiếc gai nhọn, có sẵn lông tên dùng lông chim khủng điểu màu xanh lam...
