Làm cái công việc chuyên trách về đối ngoại và hợp đồng thưởng phạt ấy, tôi cũng có một số trải nghiệm công việc khá là thú vị. Tiếp nhiều đoàn khách, tiếp xúc nhiều, tôi có cơ hội nói chuyện trực tiếp tiếng Anh với người nước ngoài nhiều hơn và hình thành kỹ năng về đàm phán, thương lượng hợp đồng khá là hữu hiệu. Cũng có một số khó khăn nhỏ về công việc, về một số anh em có vẻ không… có vẻ ganh tỵ với công việc ấy của tôi. Tuy nhiên, làm công việc ấy được một thời gian thì tôi bắt đầu có uy tín ở bên ngoài.

Uy tín bên ngoài cho đến một hôm thì có người đến, người từ một công ty vận tải tàu biển của tỉnh, tìm đến gặp tôi và đề nghị tôi đi tàu, đi làm việc trên tàu giúp họ. Tại vì thời kỳ đó, số người có thể nói tiếng Anh chuẩn trong đội ngũ thuyền viên của Việt Nam, đủ để giao dịch liên lạc ở nước ngoài, thì rất là hiếm. Cho nên, họ tìm đến Đà Nẵng, nơi có cảng và có nhiều người. Ban đầu, họ hỏi bên đại lý tàu biển thì mấy anh chị bên đó mới nói: "Một người như yêu cầu bên anh thì có lẽ là bên cảng có một người". Và họ giới thiệu qua phòng điều độ gặp Đỗ Hòa, gặp tôi.

Khi gặp tôi thì mới đầu tôi cũng phân vân, bởi vì tôi biết đi tàu rất là cực khổ. Tuy nhiên, tôi nghĩ đi nghĩ lại, tôi nghĩ nhiều người vất vả như thế, sóng gió như thế nhưng mà có nhiều người đi được thì có lẽ là mình cố thì sẽ đi được. Đây cũng là một cơ hội để trải nghiệm, một cơ hội hiếm có để đi nước ngoài, đi để mở mày mở mặt. Và như thế là tôi đồng ý. Họ ký hợp đồng thuê người của cảng đi tàu. Về mặt thủ tục thì họ trả tiền lương của tôi thông qua cảng và thuê tôi với tư cách là một người của cảng đi tàu đánh thuê cho họ.

Và như thế là tôi xuống làm trên một cái tàu của Việt Nam mình đóng, bắt đầu đi làm việc ở trên tàu. Thời gian đi tàu thì nó cũng khá là dài dòng. Cái tàu này chủ yếu là chuyên tuyến đi Hồng Kông và Trung Quốc thì nó cũng khá là thú vị. Có lẽ là tôi sẽ kể giai đoạn này ở một cái clip khác.

Đi được một năm thì sau đó về, bên hãng tàu có vào tìm gặp tôi và đề nghị gia hạn thêm một năm nữa. Cái này cũng khá là thú vị, cũng khá là vui nhưng thôi để kể ra một cái clip khác. Tôi không đồng ý nữa vì tôi thấy mình đi như thế, hiểu biết cũng đủ rồi. Cái điều đọng lại trong tôi không phải là đi tàu rồi buôn bán hay kiếm được nhiều tiền, mà cái đọng lại trong tôi là đi qua Hồng Kông và nhìn thấy những con người ở bên đó, nhìn thấy một đất nước tư bản. Lần đầu tiên trong đời mình thấy tận mắt một đất nước tư bản, trong khi mình là xã hội chủ nghĩa mới vừa mở cửa.

Tôi có suy nghĩ khi gặp bạn bè đồng lứa của mình làm ở các đại lý vận tải bên Hồng Kông. Bạn ấy cũng ngang tuổi với tôi, đi học đại học ở Canada về và là giám đốc của cái đại lý đấy. Bạn ấy ngồi nói chuyện với tôi, chúng tôi trao đổi với nhau về kế hoạch, về việc bên đó người ta ký hợp đồng thuê công ty, thuê tàu của tôi vận chuyển một lô hàng đi trả hàng ở Trung Quốc nhưng mà chưa xác định. Chuyện về hàng hóa, tàu bè thì tôi sẽ kể trong clip khác, nhưng ở đây tôi muốn nói về cảm nhận của tôi khi làm việc với bạn này.

Thực ra, tôi thấy về tiếng Anh chuyên môn, về ngôn ngữ hàng hải thì bạn ấy không hơn tôi nhiều. Thậm chí có một số từ tôi nói bạn ấy không hiểu, tôi phải viết ra bạn mới hiểu, còn bạn ấy nói là tôi hiểu hết. Nhưng tôi nhìn lại thân phận của mình: một người đi làm trên tàu, mặc cái quần bò cũ kỹ, đôi giày cũ sờn và đang định qua Hồng Kông kiếm mua một đôi giày mới mà chưa mua được. Áo quần rất là bình thường, ốm đói. So với anh bạn trẻ Hồng Kông mặc vest, cà vạt mượt mà, ngồi làm việc trong cao ốc văn phòng, tôi nghĩ về bạn ấy rồi nghĩ về thân phận của mình. Tôi tự hỏi tại sao bạn ấy làm được mà tôi không làm được? Tôi thua gì bạn ấy?

Và tôi rút ra một điều là về quyết tâm, về tinh thần học hỏi, tôi nghĩ những cái đó tôi có thể nỗ lực để làm được. Thế nhưng cái tôi thiếu khi sống ở Đà Nẵng đó là thiếu một cơ hội. Sống ở Đà Nẵng, với thu nhập đó thì tôi có thể sống qua ngày. Thu nhập ở cảng mà làm ở vị trí đó thì có thể nói là so với nhiều người tôi còn tốt hơn họ nhiều, dù là mình làm cơ quan nhà nước. Thế nhưng về cơ hội phát triển thì có thể nói là tôi đã chạm đỉnh. Chạm đỉnh là bởi vì ở cảng, lý lịch của tôi không được tốt, mà trong một ngành có yếu tố an ninh vì giao tiếp với nước ngoài, giấy phép lên tàu của tôi còn phải được ông trưởng phòng là đảng viên đứng ra bảo lãnh. Cho nên khả năng kết nạp Đảng của tôi là hầu như không có. Tôi đã từng giữ chức vụ Phó Bí thư Đoàn cơ sở, tức là chỉ sau anh bí thư thôi, và sinh hoạt cũng rất tích cực, thế nhưng khả năng vào Đảng là gần như số không vì hai lần giới thiệu làm đối tượng Đảng thì tôi đều không có cơ hội kết nạp.

Tôi nghĩ là nếu không kết nạp Đảng thì với quy định của nhà nước là cán bộ cấp phó phòng trở lên phải là đảng viên, thì như thế, chức chuyên viên về đối ngoại, trợ lý tổng giám đốc là cái chức mà ông tổng giám đốc ổng tự phong cho tôi chứ cũng không có văn bản nào. Ổng bảo: "Ai hỏi cháu, cháu cứ bảo cháu là trợ lý cho tổng giám đốc và là chuyên viên về đối ngoại. Có ai thắc mắc gì thì cứ bảo gặp chú. Chú phong cho cháu cái chức đấy, không cần văn bản giấy tờ gì cả". Như thế các bạn cũng biết là cái trần về sự nghiệp của tôi khi ở cảng đã là đụng nóc rồi. Tôi cố gắng nỗ lực phấn đấu cũng chỉ có thể đạt đến chức vụ chuyên viên ấy thôi, chứ còn muốn trở thành phó phòng, trưởng phòng hay gì thì phải được vào Đảng. Và cái đó thì tôi không có cơ hội.

Cho nên, tôi đã suy nghĩ rất nhiều từ khi đi tàu về và tôi nghĩ có lẽ tôi cần phải tìm một cơ hội khác, tìm một môi trường có nhiều cơ hội hơn để tôi có thể phát triển và có thể trở thành như cái bạn kia, chứ mình không thể như thế này được. Tôi nghĩ mình hoàn toàn có thể làm được, mình chỉ thiếu cơ hội. Và như thế, nó dẫn tôi đến ý nghĩ là phải đi ra khỏi Đà Nẵng, phải đến một nơi có nhiều cơ hội hơn, một nơi mà bầu trời ở trên tôi nó rộng hơn để tôi có thể bay lên. Và lúc đấy, không nơi nào khác ngoài Sài Gòn, Thành phố Hồ Chí Minh.

Từ đó là tôi bắt đầu manh nha ý định đi Sài Gòn. Tôi đi Sài Gòn chơi một lần và cũng gặp một số anh em trong đó, đặc biệt là gặp anh Hùng, trước đây từng là Phó Tổng giám đốc ở cảng Đà Nẵng, chuyển vào làm giám đốc chi nhánh một công ty trong ngành ở Thành phố Hồ Chí Minh. Tôi vào đấy chơi và có ghé gặp ảnh thì ảnh có nói chuyện với tôi. Anh nói bên công ty Wan Hai, một công ty vận tải container của Đài Loan, người ta đang tuyển người. Họ bắt đầu mở chi nhánh, mở đại lý ở Thành phố Hồ Chí Minh cho nên họ muốn tìm người. Và như thế là tôi nói với ảnh là thôi chứ em cũng chưa có ý định rõ ràng. Thế nhưng anh nói: "Mày cứ đi phỏng vấn thử cho biết xem như thế nào, chứ có ai bắt buộc mày phỏng vấn là phải đi làm chỗ ấy ngay đâu. Mình còn cơ hội chọn lựa nhiều nơi mà". Thế rồi tôi cũng đi phỏng vấn thử.

Tôi đến đấy gặp một anh người Đài Loan phỏng vấn, tôi nhớ không nhầm tên là Andy Chang, là người đại diện cho Wan Hai Lines tại Thành phố Hồ Chí Minh. Ảnh phỏng vấn tôi, hỏi về những nghiệp vụ về cảng các thứ. Thì các bạn biết là tôi đã làm ở cảng đến 13 năm, và làm với công việc từ foreman mà đi lên đến trực ban điều độ, có nghĩa là hoạt động của cảng thì tôi phải nói là quá rành, từ kho bãi cho đến hoạt động vận hành ở ngoài tàu. Cho nên anh hỏi tôi, anh phỏng vấn tôi và anh hài lòng quá, nói: "Ok. Anh đồng ý nhận". Anh chào mức lương cũng khá là tốt so với thu nhập của tôi ở Đà Nẵng và anh đồng ý nhận tôi vào làm. Thế anh hỏi tôi bao giờ đi làm được. Tôi nói: "Cho tôi về suy nghĩ 2 tháng". Anh kêu: "Ủa, sao mày đi phỏng vấn xin việc mà đến lúc người ta nhận mày lại phải suy nghĩ lại là như thế nào?". Tôi nói để tôi cân nhắc.

Thế là sau đó tôi về Đà Nẵng thì ở trong này, bộ phận nhân sự của liên doanh Wan Hai với Inlaco liên tục cho người gọi điện thoại ra. Đích thân anh giám đốc, anh Bằng, gọi ra thúc tôi vào, bảo tôi nộp hồ sơ. Phỏng vấn được rồi, bây giờ là làm hồ sơ nộp. Và như thế là rốt cuộc tôi cũng đồng ý với cái offer đó của bên Wan Hai và tôi làm hồ sơ xin phép chuyển vào Thành phố Hồ Chí Minh. Hồi đó làm nhà nước, muốn đi công tác là phải xin thủ tục chuyển đi chứ không chỉ làm đơn xin thôi việc. Cái vấn đề khởi đầu nó như vậy.

Tôi làm hồ sơ xin chuyển đi thì mới đầu, bác Tổng giám đốc cảng bác Nghị cũng ngần ngại, không định ký cho tôi đi. Bác bảo: "Trong bao nhiêu đứa trẻ ở đây chỉ có mỗi mình cháu là làm được việc. Bây giờ cháu đi thì công việc của cháu ở đây làm sao, ai sẽ là người thay? Cho nên, cảng chưa tìm ra thì cháu còn ở đây cái đã". Và thế là tôi phải thuyết phục. Tôi thuyết phục bác Nghị, tôi nói: "Bác Nghị, cháu biết là cháu làm ở đây mà được như thế này cũng là nhờ bác quan tâm, cất nhắc cho cháu. Chứ nếu bác không cất nhắc thì với lý lịch như cháu, trình độ học vấn như cháu, chắc chắn là không làm được vị trí công việc như hiện nay. Cháu rất cảm ơn bác. Tuy nhiên, cháu cũng mong là bác cân nhắc là bởi vì bác cũng sắp về hưu. Bác về hưu rồi, người khác lên làm tổng giám đốc, liệu người ta có còn sử dụng cháu như bác hay không, người ta có còn tin cháu như bác hay không? Nếu như thế mà cháu ở đến lúc đấy rồi người ta không sử dụng cháu nữa thì lúc đấy đi tìm cơ hội khác có lẽ cũng không biết có được hay không".

Ổng nghe tôi nói như thế thì ổng thấy có lý. Thực ra ổng cũng sắp về hưu, qua năm sau là ổng về hưu, cho nên rốt cuộc là ổng cũng đồng ý. Nhưng đồng thời, ổng đề nghị tôi giới thiệu một số các nhân tố trẻ khác ở trong cảng để có thể cất nhắc lên. Và tôi cũng đã giới thiệu hai bạn. Một bạn cũng cỡ ngang tôi hoặc hơn tôi một tuổi, bạn ấy làm bên kho hàng, tiếng Anh khá giỏi. Tôi đề xuất bạn ấy có thể được cân nhắc lên thay vị trí của tôi, và nếu tôi nhớ không lầm hình như bạn ấy cũng được rút về từ kho hàng Tiên Sa, về làm trên văn phòng. Tôi không muốn nhắc tên ở đây. Bạn thứ hai mà tôi cũng đề xuất là bạn ấy làm kiểm hóa kho hàng, cũng ngang tuổi với tôi. Tôi thấy bạn này lanh lợi, nắm bắt công việc tốt và làm có trách nhiệm, và tôi cũng có đề xuất. Sau này nghe nói bạn này cũng được lên làm trưởng kho, làm phó giám đốc hay giám đốc cảng Tiên Sa gì đó. Bạn từ nhân viên kiểm hóa được lên làm phụ trách ở cảng Tiên Sa và sau đó hình như về làm cảng Sông Hàn. Nói chung là bạn ấy được cất nhắc lên vị trí lãnh đạo. Lâu lâu về Đà Nẵng chơi mà có thời gian thì tôi cũng liên lạc, cũng gặp nhau vui vẻ. Nhưng những năm sau này thì nói chung là tôi cũng không có liên lạc với bạn này nữa, ít liên lạc. Tôi hỗ trợ được ai thì tôi hỗ trợ, tôi nghĩ đó là trách nhiệm của mình chứ tôi không nghĩ người đó phải mang ơn mình hay phải gì với mình.

Sau thời gian đó vào Wan Hai thì tôi làm được khoảng một năm gì đó. À quên, khi tôi vào thì bên nhân sự người ta hỏi tôi, đích thân ông tổng giám đốc bên liên doanh hỏi tôi là muốn làm vị trí nào thì họ bố trí vị trí ấy. Với một người kinh nghiệm nhiều như tôi, và với tính cách của tôi là muốn làm cái gì căng cơ, cho nên tôi nói: "Tôi làm ở cảng lâu thế nhưng hoạt động về container thì nó quá mới đối với Việt Nam. Cho nên tôi nghĩ để có kiến thức, hiểu biết về lâu về dài để làm trong ngành này thì tôi muốn làm ở đầu cảng, đầu terminal một thời gian để mình nắm bắt công việc. Sau đó mình có về làm văn phòng thì nó cũng sẽ thuận tiện hơn vì hiểu thực địa ở bên dưới". Cho nên, tôi đề nghị cho tôi làm, thay vì về phòng marketing, thì tôi xin về làm phụ trách cái tổ công tác ở ngoài bãi, ngoài cảng. Và lúc đấy là cảng Tân Cảng Sài Gòn. Tân Cảng Sài Gòn lúc đó còn ở cảng quân sự thì Wan Hai ký hợp đồng và đưa tàu về đó là chính.

Tôi phụ trách ở đó với vai trò là phó nhưng gần như là quyền trưởng, bởi vì người được bổ nhiệm trưởng đó thì anh ta là dân forwarding và anh không hiểu gì về cảng nhiều. Anh chỉ làm thủ tục thôi, chứ còn vận hành ở trong cảng, tàu bè và đặc biệt là tiếng Anh là ảnh không nói được. Cho nên tôi gần như là người điều hành chính ở đó. Ảnh cũng giao cho tôi làm hết chứ ảnh có làm gì đâu, chủ yếu anh đi ngoại giao thôi. Anh đi ngoại giao với bên Tân Cảng việc này việc kia, ngoại giao nội bộ Việt Nam là chính, chứ còn đối ứng phó với tàu bè, sắp xếp công việc về mặt nghiệp vụ, tổ chức xếp dỡ trong bãi như thế nào thì tôi làm hết. Có thể nói là những trang đầu trong các cuốn sổ ghi chép ở Tân Cảng của Wan Hai khi đến Việt Nam là chữ viết của tôi. Các form mẫu ghi chép về hàng nhập, hàng xuất, hàng rỗng, trang đầu đều do chữ tôi viết hết. Rồi sau tôi hướng dẫn lại anh em để họ làm. Anh nào phụ trách cái gì thì làm cái đó.

Ngoài ra, tôi còn tranh thủ cuối mỗi buổi chiều dạy tiếng Anh lại cho mọi người theo yêu cầu của anh N.H. Nhiều bạn ở đấy không gọi tôi là Hòa hay Đỗ Hòa mà gọi tôi là "thầy Hòa", vì tôi dạy cho họ không chỉ về tiếng Anh mà còn về chuyên môn. Bởi vì hầu hết các bạn ấy là trẻ, dân học đại học ra, một số học Đại học Hàng hải, số học các ngành khác. Cho nên đối với các bạn, việc vận hành một cái terminal như thế là điều hoàn toàn mới. Tất cả những trục trặc, khó khăn, trở ngại gì đối với tàu bè, xếp dỡ hàng hóa thì chủ yếu là dựa vào ý kiến của tôi. Kể cả khi có những vấn đề phát sinh mà đi về trong văn phòng thì anh trưởng văn phòng, giám đốc văn phòng, cũng gọi xuống terminal để hỏi ý kiến của tôi, bởi vì anh cũng biết tôi là người kinh nghiệm lâu năm và thường ý kiến tôi đề xuất như thế nào thì được chấp nhận như vậy. Tôi có thể nói là ảnh hưởng của tôi đối với Wan Hai những năm đầu tiên khi vào hoạt động ở Thành phố Hồ Chí Minh là rất lớn.

Đó là chưa kể, tôi còn nhớ một case mà tôi hay kể khi dạy marketing. Bản thân tôi, buổi trưa thay vì ăn cơm và tranh thủ ngủ 15-30 phút trong giờ giải lao thì tôi bỏ bữa ăn trưa đó, mua bánh mì hay cái gì ăn tạm để dành thời gian đi chơi tennis với mấy anh hải quan Tân Cảng, hải quan phụ trách hãng tàu của tôi. Mấy ảnh cũng bận rộn cho nên toàn đi đánh tennis buổi trưa không à. Buổi trưa như vậy, các bạn biết cái sân tennis Tân Cảng mà mùa hè là nó nóng đổ lửa, đứng 12 giờ trưa mà ra sân đánh là cực hình. Thế nhưng mà vì công việc, mình biết là hải quan rất quan trọng cho nên mình phải đi chơi để ngoại giao với họ, bởi vì mình không có tiền để mời ăn nhậu hay lobby gì. Mình chỉ có một cách duy nhất là chơi với họ để có gì mình nhờ.

Tôi vác vợt ra, mấy ngày đầu chỉ ngồi chờ thôi, không có đánh. Bởi vì bên mấy ảnh có bốn người, họ đủ chia đôi rồi. Cho nên tôi chờ đến một hôm một trong bốn người ấy bận việc hay bệnh gì đó không ra, thì lúc đó mấy anh mới thấy tôi ngồi đó, mới rủ tôi vô: "Thôi ông vô đánh luôn cho đủ cặp". Tức là tôi vào đánh cặp. Và cũng may là vì tôi đánh cũng hầu hết là ngang ngửa, có thể nói là khá hơn nhiều người trong chỗ đó. Chỉ có một anh là đánh có thể nói ngang tôi hoặc hay hơn tôi thôi, còn lại là tôi đánh cũng khá nên mấy anh cũng thích tôi đánh chung với họ. Đánh chung một thời gian thì thành bạn bè với nhau.

Và chính từ mối quan hệ bạn bè đó, tôi bắt đầu phát huy. Những khách hàng đến làm giao nhận hàng tại Wan Hai mà vướng về thủ tục hải quan, họ phải làm thủ tục hải quan mới nhận được hàng, mới xuất được hàng đi. Đối với những khách hàng lớn mà vướng hải quan, tôi coi những trường hợp nào mình có thể can thiệp được. Rồi tôi cầm hồ sơ đó qua nhờ mấy bạn ấy giúp cho khách hàng. Sau đó thiếu giấy tờ gì thì bổ sung sau, thiếu dấu thì đóng thêm dấu, hoặc muốn bổ sung tờ khai gì đó thì bổ sung sau. Vì cái tình cảm đó nên mấy anh cũng đồng ý cho tôi bảo lãnh để khách hàng được xuất, nhập hàng trong khi chờ chạy về làm thủ tục bổ sung. Chính vì điều đó cho nên nhiều khách hàng trước đây chạy hàng ở những hãng khác, những bến khác, họ chuyển qua bên này bởi vì chúng tôi giải quyết được những vấn đề khó khăn về mặt thủ tục giấy tờ cho họ. Cho nên nhiều người đồn, và chính vì vậy mà Wan Hai phát triển rất nhanh trong thời kỳ đó.

Phải nói đây là nỗ lực chung của cả văn phòng đại lý, nhưng tôi cũng tự hào vì đóng góp của tôi trong việc giải quyết được những yêu cầu của khách hàng về mặt thủ tục hải quan. Vốn là một khâu then chốt, các bạn làm xuất nhập khẩu thì biết hải quan là khâu then chốt nhất, nó quyết định tất cả. Nhờ chúng tôi can thiệp như thế cho nên khách hàng đổ về đi với Wan Hai rất nhiều. Và trong vòng hơn một năm rưỡi sau, Wan Hai từ chỗ là một tân binh mới vào đã vọt lên dẫn đầu thị phần về tuyến Đông Bắc Á, tức là tuyến Đài Loan, Nhật Bản. Mặc dù Wan Hai chỉ là hãng tàu lớn thứ ba Đài Loan thôi chứ không phải lớn nhất, nhưng nhờ dịch vụ khách hàng tốt cho nên chúng tôi vượt lên.

Và điều gì xảy ra tiếp theo thì cũng khá là thú vị. Sau khi Andy Chang về nước – anh ta là dân marketing, qua chỉ để setup ban đầu – khi đi vào giai đoạn vận hành thì bên Wan Hai Đài Loan người ta cử qua một người khác làm đại diện, đó là ông Captain Chi, thuyền trưởng Chi. Ông này từng có nhiều năm làm thuyền trưởng. Ổng qua Việt Nam và phụ trách đại lý thay cho Andy Chang.

Captain Chi qua làm một thời gian thì có một hôm, ổng đi xuống cảng Tân Cảng, rồi xong ổng gọi tôi qua văn phòng của ổng hỏi chuyện. Ổng trao đổi với tôi về kế hoạch phát triển, mở rộng thêm bãi, thêm diện tích ở Tân Cảng. Tôi cũng có đề xuất dựa trên những kinh nghiệm, hiểu biết của mình. Và sau đó ổng nói: "Tại sao mày không lên làm giám đốc đại lý nhỉ? Tao thấy mày lên làm giám đốc đại lý. Một người có kiến thức, hiểu biết và lại nói tiếng Anh tốt như mày mà lại làm ở đây thì vô lý quá". Tôi nói: "Không được đâu ông, ông không có hiểu Việt Nam. Ở Việt Nam, giám đốc đại lý phải là người của bên liên doanh đưa qua và điều kiện bắt buộc của họ thường là đảng viên".

Nhưng cái anh Captain Chi này cũng khá là bướng, khá là cương quyết. Ông ta bảo: "Tao sẽ nói chuyện với bên Việt Nam. Tao sẽ đặt điều kiện với họ để họ phải chấp nhận đề xuất mày lên làm giám đốc đại lý". Và như thế là tai họa ập đến các bạn ạ.

Tai họa ập đến vì sau khi ông Captain Chi về đề xuất cái đó với bên liên doanh thì bắt đầu là anh giám đốc đang làm nhìn tôi với ánh mắt khác. Trước đây là "một tiếng Mr. Hòa, hai tiếng Mr. Hòa", "ý kiến của Hòa thế nào", "vân vân, giải quyết trường hợp này thế nào", thì sau đó bắt đầu ảnh tìm cách đối phó với tôi. Ảnh tổ chức họp ở văn phòng bãi và đề nghị toàn bộ cán bộ nhân viên ở Wan Hai Tân Cảng đánh giá về lãnh đạo. Tôi biết cái này, trong nhà nước tôi làm lâu năm tôi biết rồi, là mấy anh bắt đầu bày trò ra để đối phó với tôi.

Bắt đầu là mọi người bỏ phiếu bình chọn, và như thế là những người ngày thường kêu tôi là "thầy Hòa" thì bây giờ họ đánh giá tôi là loại D, tức là loại xấu nhất, phân loại xấu nhất A, B, C, D. Chỉ có một người duy nhất đánh giá tôi là A, anh này là một người tương đối là khẳng khái. Rồi sau này anh nói với tôi: "Tôi biết tụi nó bày trò để hại ông, nhưng mà tôi thì tôi chẳng sợ". Xin lỗi, tôi nói như thế vì anh này là chồng của cô làm trưởng phòng kế toán tài chính, cho nên anh nghĩ ảnh không có sợ anh kia và anh đánh giá tôi A. Còn lại toàn bộ đánh giá tôi là D hết.

Lúc đó, đánh giá xong thì làm cái báo cáo lên phòng nhân sự của bên Inlaco, tức là bên liên doanh. Bên Inlaco mời tôi lên làm việc. Tôi lên trên đấy thì thấy anh giám đốc của công ty liên doanh bên Việt Nam, anh giám đốc bên Wan Hai, anh trưởng phòng nhân sự và một anh khác làm ở Tân Cảng mới được bổ nhiệm về, bốn người ngồi phía bên kia và tôi ngồi phía bên này. Anh giám đốc bên công ty mẹ nói: "Anh biết chúng tôi mời anh lên đây để làm việc về kết quả bình chọn vừa rồi. Thì anh biết đấy, mọi người đánh giá anh không cao này kia các thứ. Ý kiến của anh như thế nào?".

Tôi nói thẳng: "Tôi làm nhà nước mười mấy năm và tôi vào đây thì tôi biết như thế nào rồi. Các anh không cần phải bày ra mấy cái trò này, bởi vì tôi làm nhà nước quá lâu nên mấy trò này tôi quá hiểu. Tôi biết tôi vào đây tôi là ai, anh là ai, tôi biết ai là cấp trên và ai cấp dưới. Tôi biết khả năng tối đa của tôi, cơ hội tối đa của tôi nằm ở đâu. Nhưng tôi không bao giờ dại dột làm cái chuyện đi chống đối hay là tham vọng cái gì ở đây. Mà tôi đã nói thẳng với ông Chi rồi, tôi bảo ổng là không có được đâu, bởi vì làm giám đốc bên này là phải người của bên liên doanh cử qua và phải là đảng viên. Không thể là một người tuyển ngoài vào như tôi mà lên làm giám đốc đại lý được. Tôi đã nói thẳng với ông như thế rồi. Chứ còn chuyện mấy anh bày ra cái chuyện bình bầu thì tôi thấy nó rất là buồn cười. Bởi vì, mấy anh có thể không nhớ thì tôi nhắc cho mấy anh nhớ là trước đó một tháng, chính đích thân anh đã biểu dương tôi trước tập thể cán bộ nhân viên vì là người có thành tích tốt. Và chính anh tuyên bố lên lương cho tôi. Vừa biểu dương khen thưởng vì có thành tích tốt, vừa lên lương, thì không có cớ gì mà tôi thay đổi nhanh như thế, chỉ một tháng sau thôi là trở thành một người tồi tệ, coi như được 99% cán bộ nhân viên đánh giá hạng D. Cho nên tôi thấy chuyện này buồn cười. Thôi, tôi nói thật với anh, nếu anh không thích tôi làm ở đây, anh chỉ cần gọi điện thoại cũng được chứ không cần phải gọi lên đây. Nói: 'Hòa, tôi không muốn anh làm ở đây nữa' thì tôi nộp đơn tôi xin nghỉ. Thiếu gì việc ở ngoài mà mấy anh phải bày ra cái trò này vừa mất công, mất thời gian. Anh bảo không muốn tôi làm đây nữa, tôi làm đơn tôi xin nghỉ, đâu có phiền ai hết. Cho nên thôi, tôi nghĩ mấy anh không thích tôi làm ở đây nữa thì cứ nói thẳng".

Lúc đó mấy ảnh mới nói: "Không không, thực ra thì tôi cũng không có ý định cho anh nghỉ vì tôi biết anh là người có năng lực, có trình độ. Thì ngay bên Đài Loan người ta cũng đánh giá anh cao, người ta mới nói như thế. Thế thì bây giờ, để giải quyết cho êm đẹp vụ này, tôi đề nghị là nhân tiện bên này chúng tôi mở một cái phòng mới gọi là phòng forwarding và tôi sẽ bổ nhiệm anh, nâng hàm lương cho anh. Anh lên làm trưởng phòng forwarding này của công ty và về bên công ty này đóng góp chứ không ở bên Wan Hai nữa".

À, thì tôi nói: "Như thế là anh muốn tôi ra khỏi Wan Hai chứ gì, đúng không ạ? Để không phải là vật cản, vật trở ngại gì đối với anh giám đốc bên đó". "À thì thôi được rồi. Tôi về tôi làm đơn nghỉ thôi, chứ mấy anh không thích thì… Tôi chỉ thích làm việc bên đấy, còn việc này thì tôi nghĩ mấy anh mà phải bày ra như thế này thì tôi không thích. Tôi sẽ về làm đơn xin thôi việc".

Thế là tôi về tôi làm đơn xin thôi việc. Và các bạn biết không? Bên công ty mẹ không dám cho tôi nghỉ. Không dám cho tôi nghỉ bởi vì sao? Họ ra cái đòn ấy là nhân dịp mấy người Đài Loan về nghỉ lễ gì đó, bên Đài Loan không còn ông nào bên này nên họ mới tranh thủ thời gian đó, họ mới bày cái trò ấy ra. Cho nên sau khi mấy ông Đài Loan qua, ông Captain Chi qua thì ổng bắt đầu gọi tôi lên, ổng nói chuyện và ổng không ngờ là bên phía Việt Nam lại…
