Chào các bạn. Hôm nay, chúng ta lại tiếp tục với câu chuyện hoạch định để doanh nghiệp có thể hoạt động ổn định và tăng trưởng dài hạn. Vậy, hoạch định gồm những nội dung gì? Phần trước, chúng ta đã nói đến ba nội dung cần hoạch định, đúng không ạ? Ba nội dung đó là: thứ nhất, hoạch định về thị trường, tức là chúng ta kinh doanh như thế nào. Qua đó, chúng ta hoạch định chiến lược kinh doanh. Chiến lược kinh doanh bắt nguồn từ việc hoạch định thị trường của mình. Thứ hai, sau khi hoạch định thị trường xong, chúng ta hoạch định về mặt nguồn lực. Kế đến là chúng ta phải hoạch định về mặt tổ chức và quản lý.

Vừa rồi, tôi cũng đã chia sẻ với các anh chị về nội dung đầu tiên của hoạch định, đó là hoạch định thị trường. Bây giờ, chúng ta tiếp tục phần thứ hai: hoạch định nguồn lực. Tại sao phải hoạch định nguồn lực? Tôi đã nói rất rõ trong mấy clip trước rồi, đúng không ạ? Đây chính là điểm then chốt. Nó giải thích lý do vì sao nhiều doanh nghiệp của mình không thiếu vốn, không thiếu quyết tâm, cơ hội kinh doanh và chiến lược kinh doanh cũng rất tốt nhưng lại thất bại hoặc không tăng trưởng được. Đó là bởi vì chúng ta hoạch định một chiến lược tăng trưởng, một kế hoạch kinh doanh rất hấp dẫn, chiến lược cũng rất hay, tuy nhiên khi triển khai thực hiện thì lại không đạt được các KPI, các chỉ số về tăng trưởng, không mở rộng được thị trường. Nguyên nhân là bởi một điều mà ít người nhận ra: chúng ta không hoạch định về nguồn lực của mình một cách đầy đủ.

Nói như thế mới đúng. Bởi vì các anh chị sẽ nói: “Có chứ, tôi có hoạch định về tài chính, về vốn liếng, tôi có chuẩn bị”. Thế nhưng, các anh chị hoạch định về tài chính chỉ là một phần của nguồn lực thôi. Ngoài ra, phần quan trọng hơn cả tài chính nữa chính là hoạch định về con người. Doanh thu, lợi nhuận, quy mô hiện tại của các anh chị phản ánh năng lực của đội ngũ mình. Năng lực của họ hiện tại như vậy là đã quá mức rồi, họ đã làm hết sức rồi. Công ty đã thưởng, bồi dưỡng, chiết khấu các thứ và họ đã cố rướn mình lên để làm, nhưng nó chỉ được như thế thôi. Bây giờ, dù anh chị có tăng các biện pháp khuyến khích (incentive) như thưởng, bồi dưỡng, động viên thì nó cũng chỉ tăng theo kiểu nhỏ giọt (marginal), tăng chút chút thôi, không thể có một sự tăng trưởng mang tính đột phá được. Vì sao? Là bởi vì năng lực của đội ngũ chỉ đến đó. Và tôi xin lỗi, trong đó có cả năng lực của chính anh chị, người đứng đầu doanh nghiệp. Tầm cỡ của mình đã phản ánh vào quy mô doanh thu và lợi nhuận rồi. Ai cũng có “trần” của mình và chúng ta đã đụng trần rồi, đúng không ạ? Chúng ta có được bao nhiêu cái hay, chúng ta đã làm ra hết rồi. Đội ngũ của mình cũng vậy, họ đã cố hết sức để làm ra được như thế.

Bây giờ, muốn tăng trưởng doanh thu thì phải tăng luôn cả nguồn lực tạo ra nó. Đó là logic nhân quả, có thể nói là của vũ trụ. Nguồn lực nào thì tạo ra kết quả đó. Bây giờ anh muốn kết quả tốt hơn thì bắt buộc phải có một nguồn lực tốt hơn. Ở nước ngoài, khái niệm này quá sức bình thường. Ai đã vào các vị trí hoạch định của các tập đoàn lớn thì sẽ thấy điều này hết sức bình thường, chẳng cần phải giải thích nhiều. Tuy nhiên, nó còn mới với mình nên tôi phải nói hơi dài dòng một chút. Các anh chị thấy đấy, trong chiến lược của các tập đoàn nước ngoài, họ luôn luôn đưa yếu tố nguồn nhân lực vào trọng tâm vì nó là yếu tố quyết định. Chứ anh chị đưa kế hoạch kinh doanh lên cao, muốn tăng trưởng này kia nhưng lại không đầu tư vào con người, không nâng cấp nguồn lực của mình lên thì làm sao mà đạt được doanh thu cao hơn, lợi nhuận cao hơn được? Điều đó là không hợp lý.

Thế thì bây giờ, muốn tăng trưởng, muốn phát triển nguồn lực để đáp ứng mục tiêu đó, chúng ta cũng phải hoạch định đầu tư để tăng trưởng năng lực (capacity) của mình. Muốn tăng trưởng doanh số, muốn mở rộng quy mô hoạt động thì các anh chị phải cần thêm vốn liếng, đúng không ạ? Điều này thì ai cũng biết. Có lẽ tôi sẽ không nói sâu về cái này bởi vì hầu hết các doanh nghiệp đều có hoạch định về mặt tài chính, dù chưa chi tiết. Mặc dù vậy, tôi khẳng định một lần nữa là hầu hết các bản kế hoạch chiến lược, kế hoạch phát triển của các anh chị mà tôi xem qua, về mặt tài chính vẫn chưa đạt yêu cầu, chưa đủ chi tiết, chưa hoạch định đủ. Hoạch định đủ là phải hoạch định cả OPEX lẫn CAPEX.

Đối với các anh chị chưa quen với hai khái niệm này, tôi cũng giải thích luôn. OPEX (Operating Expense) chính là ngân sách vận hành, ngân sách hoạt động của công ty. Còn CAPEX (Capital Expenditure) chính là ngân sách đầu tư của công ty. Ngân sách đầu tư là để mua sắm thêm trang thiết bị, đầu tư thêm vào cơ sở hạ tầng. Phải có ngân sách CAPEX đó thì chúng ta mới có thể đầu tư cơ sở hạ tầng, đầu tư vào tài sản của mình thì kinh doanh mới phát triển được. Chẳng hạn, các anh chị không có kế hoạch ngân sách để nâng cấp hay mở rộng nhà máy sản xuất thì làm sao các anh chị bán ra được nhiều sản phẩm hơn? Lấy đâu ra mà bán khi cũng từng đó nhà máy chỉ làm ra được từng đó thôi. Ngoài ra, ngân sách hoạt động của các anh chị cũng phải tăng lên. Chẳng hạn, các anh chị thuê người nhiều hơn, mở rộng hoạt động ra nhiều địa điểm hơn, phủ nhiều địa bàn hơn thì ngân sách hoạt động cũng phải tăng theo. Thường thì ngân sách hoạt động (OPEX) tôi thấy các anh chị có tính, nhưng về CAPEX thì dường như mọi người xem nhẹ. Cái này nó có liên quan đến các chức năng khác, chúng ta cũng không thể trách bộ phận tài chính được. Nếu các bộ phận khác không có năng lực hoạch định hoạt động của họ một cách đầy đủ thì tài chính cũng không thể đưa ra các con số dự trù về mặt ngân sách được.

Riêng về mảng tăng nguồn lực về con người, tôi thấy đây rõ ràng là một lỗ hổng rất lớn. Các anh chị thường chỉ tính về ngân sách lương. Bộ phận kinh doanh tính toán cần bao nhiêu người, bộ phận sản xuất tính toán cần bao nhiêu người, văn phòng, nhân sự, hành chính bao nhiêu người, rồi các anh chị tính ra ngân sách lương. Cái đó chỉ để phục vụ việc tính toán nguồn lực tài chính. Còn về mặt con người, các anh chị làm khá sơ sài, chỉ tính đầu người thôi. Tôi chưa thấy ở đâu tính toán hoạch định về mặt năng lực (competency), ngoại trừ các tập đoàn nước ngoài.

Như tôi đã giải thích trong clip trước, cái mà doanh nghiệp cần để thực hiện các yêu cầu kinh doanh của mình, cho dù đó là sản xuất, marketing, sale, công nghệ thông tin (IT), R&D hay thiết kế, là năng lực để giải quyết vấn đề chứ không phải con người. Chính xác là doanh nghiệp cần năng lực để giải quyết (solve) các vấn đề đó. Nếu chúng ta nhận thức như thế, chúng ta sẽ có góc nhìn rộng hơn về mặt nguồn lực. Tức là bất kỳ cái gì giải quyết được vấn đề đó mà rẻ hơn, nhanh hơn, chính xác hơn thì tôi sử dụng. Nếu vấn đề đó giải quyết được bằng phần mềm thì tôi sẽ đầu tư phần mềm. Nếu giải quyết được bằng một thiết bị thì tôi sẽ đầu tư một thiết bị chứ không cần con người. Tôi chỉ cần con người khi năng lực mà doanh nghiệp cần nó chỉ có ở trong con người, nằm trong kỹ năng của con người.

Đây là một góc nhìn mà tôi nghĩ cả doanh nghiệp và nhân viên đều cần phải hiểu. Doanh nghiệp hiểu để khi đi tìm giải pháp thì nên mở rộng ra, không chỉ đi tìm con người. Thời đại bây giờ, người ta dùng AI để thay thế biết bao nhiêu con người, dùng thiết bị máy móc tự động hóa như ở Trung Quốc là không cần con người nữa. Vì máy móc làm được, nó có năng lực làm chuyện đó, làm chính xác hơn, cho chất lượng ổn định hơn và chi phí có thể thấp hơn. Đứng ở góc độ người lao động, chúng ta cũng phải nhận thức được vấn đề này để hiểu rằng nếu mình không nâng cấp năng lực, tức là mình chỉ có kỹ năng làm những việc dễ dàng bị thay thế bởi phần mềm, máy móc, thì một lúc nào đó sẽ đến lượt mình bị thay thế. Mình phải luôn làm được những việc mà máy móc, thiết bị, phần mềm không làm được thì công việc (job) của mình mới được đảm bảo (secure). Còn không, nếu các anh chị không chuẩn bị, cứ ngồi đó chờ rồi tới lúc người ta thay thế, người ta sẽ sa thải. Bên Mỹ bây giờ, họ sa thải hàng loạt nhờ ứng dụng tự động hóa và AI.

Đối với những nhân sự mà doanh nghiệp tuyển vào, câu chuyện đằng sau nó là gì? Điều này chỉ có các giới chủ, những quản lý cấp cao mới nói chuyện với nhau chứ chẳng ai đi chia sẻ với nhân viên cấp dưới. Con người, trong mắt người chủ doanh nghiệp, cũng là một mục đầu tư. Tôi trả lương cho anh một tháng mấy chục triệu, đó là khoản đầu tư của tôi. Cũng giống như bất kỳ khoản đầu tư nào khác như mua cổ phiếu, mua đất đai, các anh chị đều kỳ vọng sinh lợi. Đầu tư vào con người, các anh chị cũng muốn nó sinh lợi, tức là muốn người đó phải làm ra cho tôi nhiều hơn, tạo ra giá trị cho doanh nghiệp nhiều hơn thì tôi mới giữ anh lại. Chứ đầu tư nào không hiệu quả thì tôi cắt bỏ, đầu tư lỗ làm gì. Điều đó có nghĩa là người quản lý doanh nghiệp phải làm sao để cho khoản đầu tư về con người đó luôn luôn sinh lợi.

Đây chính là điểm yếu của các CEO và cũng là trách nhiệm của các chủ doanh nghiệp. Trong hệ thống quản trị của mình, chúng ta chưa nhìn nhận vấn đề này, chưa có nhận thức nên chưa có giải pháp. Hầu hết các doanh nghiệp mà tôi biết đều chỉ có một nhận thức rằng con người là chi phí (cost), luôn nhìn con người và nghĩ đó là chi phí chứ không nghĩ nó là một khoản đầu tư. Cho nên, các anh chị không có tính toán làm sao để cho khoản đầu tư của mình ngày càng giá trị hơn, ngày càng sinh lợi nhiều hơn. Tức là các anh chị không hề nghĩ đến chuyện nâng cao năng lực của nhân viên mình lên. Các anh chị nghĩ rằng huấn luyện cho nhân viên là chi phí, và nhân viên được lợi, tại sao mình phải đào tạo cho nó để rồi nó đi chỗ khác? Hầu hết các anh chị đều nghĩ như thế. Cho nên, các anh chị không có tư duy về phát triển năng lực cho nhân viên vì chỉ nghĩ đó là chi phí và mình đầu tư vào đó là nó sẽ đi. Các anh chị không nghĩ rằng mình phải đầu tư để nâng tầm anh em lên, để rồi anh em tạo ra giá trị cho công ty nhiều hơn.

Các anh chị thử đặt lên một bảng tính Excel, vẽ ra một biểu đồ lấy doanh thu công ty qua thời gian, chi phí hoạt động qua thời gian để xem biên lợi nhuận của công ty so với chi phí nó như thế nào. Chi phí chỉ có càng ngày càng tăng, kể cả chi phí nhân viên. Nếu đóng góp của họ không tăng lên một cách tương ứng, có nghĩa là lợi nhuận và chi phí sẽ đến lúc nào đó gặp nhau. Nhân viên không đóng góp năng lực nhiều hơn, năng suất không cao hơn, có nghĩa là lợi nhuận công ty không tăng, trong khi chi phí vẫn tăng. Sau một thời gian, các anh chị sẽ thấy biên lợi nhuận công ty từ chỗ rất tốt đi đến chỗ mỏng dần. Điều này là do đội ngũ của mình không được nâng tầm năng lực nên họ không thể tạo ra lợi nhuận nhiều hơn, trong khi chi phí thì cứ tăng lên. Khi hai đường doanh thu và chi phí gặp nhau, lợi nhuận bằng không. Đó cũng là một trong những lý do tại sao các công ty hoạt động sau mười mấy, hai mươi, ba mươi năm thì bắt đầu khó khăn.

Muốn lợi nhuận tăng thì anh phải làm sao cho đội ngũ của mình ngày càng giỏi hơn, năng lực ngày càng cao hơn. Một ngày họ xử lý (handle) được nhiều đơn hàng hơn, giải quyết được nhiều việc hơn, làm nhanh hơn với chi phí thấp hơn, nắm bắt được công nghệ mới, chứ không phải vào làm với mình cách đây 10 năm thế nào thì bây giờ vẫn như thế. Đó là thực tế của rất nhiều công ty đang lâm vào tình cảnh như vậy. Các anh chị quản lý, những người làm lâu năm vẫn làm với một kiến thức, một năng lực mà họ có từ 10 năm trước. Trong khi ở bên ngoài, người giữ vị trí tương đương bây giờ trình độ cao lắm rồi, họ ứng dụng được tất cả những máy móc hiện đại, những công nghệ mới. Còn anh em mình năng lực vẫn như cũ, lương thì vẫn tăng.

Quay lại vấn đề là gì? Chúng ta cần phải liên tục nâng cao trình độ, năng lực của anh em lên. Nếu muốn công ty tồn tại lâu dài, năng lực của anh em phải tăng và phải tăng cao hơn mức phát sinh chi phí trong công ty. Nói một cách khác, nếu xem nhân sự là một khoản đầu tư, thì khi chi phí đầu tư cho họ tăng 10%, năng suất của người đó tạo ra cho công ty phải tăng ít nhất 10% hoặc hơn. Nếu không, có nghĩa là công ty đang giảm hiệu suất dần.

Vậy làm thế nào để nâng cao năng suất, năng lực (competency) của nhân viên lên? Đó là một bài toán cần được thiết kế vào trong hệ thống quản lý, đặc biệt là hệ thống quản trị nguồn nhân lực. Ai làm quản lý cũng đều biết câu nói của một doanh nhân nổi tiếng: “Cái gì không cân, đong, đo, đếm được thì không quản lý được”. Trình độ năng lực nhân viên cũng vậy. Nếu công ty không có công cụ để cân, đong, đo, đếm được trình độ năng lực của nhân viên thì chúng ta không thể quản lý được nó. Phải có cơ chế để đánh giá được năng lực của nhân viên và định hướng theo cách: năng lực tăng thì hiệu quả sẽ tăng. Tức là năng lực (competency) phải song hành (align) với hiệu suất (performance).

Hôm nay tôi chỉ chia sẻ như vậy. Về nội dung này, hệ thống về nhân sự là một hệ thống kết nối ba thứ: hoạt động kinh doanh, hệ thống tài chính và hệ thống nhân sự của công ty. Ba cái này phải kết nối với nhau thành một hệ thống đồng bộ. Chứ nếu anh chị thuê một ông về tư vấn chiến lược kinh doanh, rồi một cô khác về tư vấn tài chính, lại thuê một thầy khác về tư vấn nhân sự, thì ba người này sẽ tư vấn ba kiểu, xây dựng ba hệ thống rất hoành tráng nhưng không kết nối được với nhau. Ba cái này phải liên kết với nhau thì mới hình thành được một hệ thống quản lý vận hành tự động như các tập đoàn nước ngoài. Họ xây dựng (build) được hệ thống như thế nên nó tự phát triển nguồn lực luôn. CEO nhiều khi cả năm trời không thấy mặt mũi đâu nhưng hệ thống vẫn hoạt động, tự phát hiện lỗi, tự nâng cao năng lực và tự vận hành sinh lợi.

Nói tóm lại, anh chị cần một chiến lược về nguồn lực và kế hoạch thực thi nó. Chiến lược là định hướng, là lựa chọn của mình. Ví dụ, chiến lược về tài chính là mình sẽ đáp ứng nhu cầu vốn của công ty bằng cách nào. Chiến lược về nhân sự cũng thế: bằng cách nào chúng ta đáp ứng nhu cầu kinh doanh của công ty về mặt năng lực? Cái nào thì dùng phần mềm, cái nào dùng thiết bị máy móc, cái nào phải dùng con người? Riêng về con người, cái nào là nhân viên toàn thời gian (full-time), cái nào là bán thời gian (part-time), cái nào thì thuê ngoài (outsource)? Tất cả những chi tiết đó phải được tính toán. Nếu không, dù chiến lược có hay mấy, cơ hội có vào tay, các anh chị cũng sẽ đánh mất nó thôi.

Tạm biệt các anh chị.
