# Phát Triển Kinh Doanh Bền Vững Lâu Dài.

Hi, xin chào các anh chị.

Hôm nay, chúng ta lại tiếp tục chủ đề về phát triển kinh doanh bền vững. Phát triển kinh doanh bền vững thì tôi nhắc sơ lại để các anh chị nào chưa xem các clip trước có thể tiện theo dõi và quay lại xem.

Phần đầu tiên mà tôi đặt vấn đề với các anh chị là tại sao hầu hết các doanh nghiệp Việt Nam chúng ta không vượt qua được chu kỳ vòng đời đầu tiên của mình? Tức là chúng ta chỉ hoạt động một thời gian khoảng hai, ba chục năm gì đó, sau đó là chúng ta không tăng trưởng được nổi nữa, chúng ta không hiệu quả nữa, chúng ta bắt đầu đi ngang. Bắt đầu đi ngang và dừng lại đó một thời gian rồi sẽ yếu dần, dần sẽ gọi là "mất hút". Thì tôi cũng có đặt vấn đề, sau khi phân tích xong, tôi cũng đặt vấn đề với các anh chị một số các giải pháp, đồng thời tôi cũng có so sánh cái chúng ta gọi là "best practice" – cách mà các công ty người ta đã tồn tại 100 năm, 150 năm. Nó khác với các công ty của mình mà vì sao chỉ hoạt động vài chục năm thì bắt đầu mất trớn đi, không còn năng lực cạnh tranh mạnh như trước nữa, bắt đầu đi ngang và bắt đầu yếu dần. Tôi chỉ ra những khác biệt cơ bản giữa hai bên.

Trong đó, chúng ta có nói đến một nội dung là người ta hoạt động và tồn tại được lâu dài như thế là vì người ta có hoạch định lâu dài. Còn chúng ta không tồn tại được lâu bởi vì chúng ta ngay trong việc tổ chức kinh doanh của mình, việc tham gia thị trường của mình, chúng ta không có một khái niệm gì về gọi là tương lai lâu dài của công ty, của doanh nghiệp mình hết. Chúng ta hoạt động được đến đâu hay đến đó. Vì ngay cả quan điểm và cách chúng ta tiếp cận kinh doanh là chúng ta cũng đã xác định là mình không thể tồn tại lâu dài rồi. Chúng ta không có niềm tin và chúng ta không tổ chức điều đó thì đương nhiên là chúng ta không tồn tại được lâu dài thôi.

Cái khác của họ là gì? Là họ kinh doanh với một cách tiếp cận và một quan điểm là họ sẽ tồn tại lâu dài. Họ tồn tại lâu dài. Và một trong những nội dung để họ tồn tại được lâu dài đó, nó thể hiện qua chỗ là gì? Họ hoạch định lâu dài. Họ hoạch định lâu dài, còn chúng ta thì không hoạch định lâu dài. Nhiều anh chị thậm chí còn không có kế hoạch dự báo của năm sau. Chúng ta kinh doanh đến đâu hay đến đó. Còn một số các anh chị khác thì chúng ta đưa ra dự báo kế hoạch kinh doanh sang năm, nhưng mà nhiều trường hợp là nó không có cơ sở gì hết. Con số đưa ra đó, nhiều trường hợp chỉ thuần là ý chí của người chủ doanh nghiệp, của người quản lý doanh nghiệp, chứ chúng ta không dựa trên một cơ sở nào hết.

Tôi đã từng gặp, và xin thưa với các anh chị, rất tiếc là ngay cả rất nhiều công ty lớn, nhiều tập đoàn chúng ta gọi là "tập đoàn lớn" doanh số trên ngàn tỷ, mà đưa ra kế hoạch, chỉ tiêu năm sau cũng không dựa trên một cơ sở nào hết. Không có cơ sở nào hết, tức là anh chị chủ doanh nghiệp muốn con số đấy và đưa con số ấy ra thôi, chứ không cần giải thích nó như thế nào, cũng không nói chuyện là khả thi hay không khả thi. Và đáng buồn là còn một số trường hợp các anh chị còn đưa ra mục tiêu cao ngất ngưởng mà có thể nói là không khả thi, không thể nào đạt được, với mục đích có khi là để tiết kiệm chi phí, tiết kiệm ngân sách để rồi cuối năm sau mình không phải trả thưởng cho nhân viên của mình. Rất tiếc là đâu đó vẫn còn một vài trường hợp như thế. Không nhiều nhưng cũng còn. Trước đây thì rất phổ biến nhưng gần đây thì tôi nghĩ là trường hợp như thế đã giảm đi khá nhiều, tuy nhiên vẫn còn các anh chị nha, vẫn còn.

Đó, thì ngay cái chuyện hoạch định phát triển hoạt động kinh doanh của mình năm sau thôi, năm sau thôi, chưa nói gì xa vời, mà chúng ta cũng không hoạch định nghiêm túc, chúng ta không có một cơ sở nào cho việc hoạch định, tính toán như thế hết. Trong khi sự khác biệt của họ là họ tính toán rất chặt chẽ, rất khoa học và rất có cơ sở. Bởi vì sao ạ? Họ hoạch định như thế để thực thi, để làm được. Còn chúng ta không hoạch định, làm đến đâu hay đến đó, hoặc là chúng ta đưa ra kế hoạch nhưng cũng với mục đích là để không đạt được, để không phải trả thưởng, để không phải tăng lương cho mọi người. Tôi nói vấn đề nó không hay ho lắm nhưng mà thực tế là nó có tồn tại như thế. Thì ngay một năm thôi chúng ta cũng không nghiêm túc trong chuyện có đạt được thì làm sao mà chúng ta hoạch định được lâu dài 5 năm, 10 năm, 20 năm như người ta?

Trong các module trước, các bài trước, các clip trước, tôi có nói với anh chị rồi, cái chỗ tôi làm ngày xưa người ta hoạch định kịch bản thị trường đến 25 năm, 25 năm sau. Và tôi xin thưa với các anh chị, 25 năm cũng chưa là cái gì cả, bởi vì ở tầm một số tập đoàn, người ta còn hoạch định đến 50 năm. Một số quốc gia, các anh chị không tin tôi thì các anh chị phải nghiên cứu lại đi, các anh chị có thể... gì đó tùy các anh chị. Một số quốc gia người ta đưa ra định hướng phát triển cho quốc gia mình, nước mình đến 50 năm. Người ta tính toán đến 50 năm. Chưa muốn nói có nhiều người cũng tính toán đến cả trăm năm thôi các anh chị ạ. Người ta tính xa lắm, người ta tính xa lắm và họ tính toán rất nghiêm túc. Họ tính toán để đạt được.

Thì ngay chuyện chúng ta tính toán, chúng ta hoạch định cho tương lai của mình mà chúng ta không tính toán đến xa, đến 5 năm, thì hỏi làm sao mà doanh nghiệp của mình có thể tồn tại lâu dài được? Thị trường xảy ra hàng bao nhiêu cái bất trắc, không phải năm nào nó cũng thuận lợi cho mình. Thế nào cũng có năm nó không thuận lợi, thế nào cũng có năm nó khó khăn, thế nào cũng có năm mà thị trường, kinh tế, hoặc ngành của mình, hoặc bản thân doanh nghiệp của mình nó đi vào giai đoạn suy thoái. Nếu chúng ta không tính toán thì chúng ta không thoát ra được những lúc gặp nguy hiểm như thế. Người ta tính toán mục đích không chỉ để nắm bắt cơ hội mà người ta còn có thể khắc chế được những yếu tố rủi ro, những cái tiêu cực.

Thôi, tôi chỉ nói tóm tắt như thế về phần hoạch định về mặt thị trường. Ngoài ra, trong công việc gọi là quản lý doanh nghiệp, hoạch định hoạt động của doanh nghiệp, hoạch định thị trường chính là cơ sở để chúng ta hoạch định nguồn lực của mình. Hay nói một cách khác, chúng ta đưa ra các mục tiêu, chúng ta vạch ra con đường, tức là chiến lược, để đạt được mục tiêu đó, thì chúng ta đồng thời cũng phải hoạch định nguồn lực. Chúng ta cần những nguồn lực nào, chúng ta cần những năng lực nào? Thì trong clip vừa rồi tôi có nói với các anh chị, tại sao hoạch định về mặt nguồn lực? Các anh chị coi clip tới, các anh chị cũng thấy là rõ ràng nó có một sự khác biệt về nhận thức trong cộng đồng doanh nghiệp của mình về mặt hoạch định nguồn lực, về mặt con người và năng lực, đúng không ạ?

Chúng ta đưa ra một kế hoạch rất hay, chúng ta nhìn thấy một cơ hội rất hấp dẫn, nhưng lý do hầu hết các anh chị thất bại là bởi vì sao? Bởi vì các anh chị đã không hoạch định nguồn lực cần thiết để thực hiện chiến lược đó của mình. Các anh chị có thể dẫn đến tình trạng thiếu vốn, các anh chị có thể dẫn đến tình trạng thiếu năng lực thực thi. Mà năng lực thực thi là cái phần mà các anh chị bị "fail" nhiều nhất. Chúng ta hoạch định một lộ trình sang năm sẽ tăng trưởng lên 30%, 50%, nhiều anh chị đưa ra kế hoạch rất tham vọng, thậm chí sang năm tăng lên 100%, nhưng nguồn lực của mình thì vẫn như cũ. Nguồn lực của mình vẫn là cái năng lực thực hiện được của năm trước, tức là chỉ một nửa. Bây giờ với năng lực đó mà chúng ta muốn nó làm ra hiệu quả gấp đôi, kết quả gấp đôi thì làm sao được? Nó không hợp lý, không thể nào được.

Đấy, như vậy là hoạch định mục tiêu và chiến lược rồi, chúng ta phải hoạch định cả nguồn lực của mình, cần điều kiện gì để có thể thực hiện thành công chiến lược đó. Chúng ta phải tính toán ra. Hoạch định nguồn lực rồi, hoạch định về mặt thị trường rồi. Bây giờ còn cái gì nữa? Tổ chức như thế nào? Đúng không ạ?

Các anh chị có mục tiêu rồi, các anh chị muốn công và muốn chiếm một cái thành quách nào đó. Bây giờ tôi nói ngôn ngữ của kiếm hiệp, của lịch sử Trung Quốc và Việt Nam đi, tôi nghĩ là nhiều anh chị rất đam mê, rất thích thú những đề tài này. Tức là trong những phim cổ, phim lịch sử, các anh chị có thể thấy đó, chúng ta đặt ra mục tiêu là chúng ta muốn công cái thành đó, chiếm cái thành đó, chiếm cái nước đó, đúng không ạ? Tức là chúng ta có mục tiêu và đồng thời chúng ta cũng bàn thảo với nhau trên sơ đồ là chúng ta sẽ chiếm cái đó bằng cách nào. Rồi chúng ta mới hoạch định ra được là chúng ta cần bao nhiêu nguồn lực: bao nhiêu xe pháo, bao nhiêu vũ khí, bao nhiêu quân lính, bao nhiêu lương thực, đúng không ạ? Để có thể chiến thắng, đánh thắng cái thành đó và chiếm cái thành đó.

Thế rồi còn lại là gì? Tổ chức như thế nào, đúng không ạ? Tổ chức đội hình như thế nào? Ý đồ là nói, tôi kích vào đây để tôi phân tán sự chú ý của địch thủ, rồi xong là anh đánh vào chỗ này. Anh đánh vào chỗ này xong, như thế là chúng ta ngay lập tức, sau khi xuyên được thành, chúng ta vào chiếm ngay kho lương thực và đạn dược dự trữ của họ để cho quân địch có chống cự thì cũng không còn lương thực. Đó là ý đồ chúng ta đánh, đúng không ạ? Và nguồn lực chúng ta phân bổ như thế. Thế nhưng mà thành công của nó phụ thuộc vào cách chúng ta tổ chức. Bởi vì sao? Tổ chức như thế nào đó để khi anh đánh bên này thì đồng thời anh bên kia cũng đánh được, mà đồng thời anh cũng đạt được chuyện nọ chuyện kia. Vận chuyển quân lính, vận chuyển khí tài như thế nào, di chuyển với đội hình như thế nào, đúng không ạ? Đó là cách chúng ta tổ chức.

Thì trong kinh doanh cũng vậy. Chúng ta đặt ra mục tiêu, chúng ta đề ra chiến lược để đạt được mục tiêu đó và chúng ta cũng hoạch định, tính toán, bố trí luôn về mặt nguồn lực. Vấn đề còn lại là chúng ta tổ chức việc kinh doanh của mình như thế nào, tức là chúng ta tổ chức bộ máy, cấu trúc của doanh nghiệp mình như thế nào để nó có thể thực hiện tốt nhất cái ý đồ kinh doanh đó, đúng không ạ? Thực hiện được chiến lược chúng ta đề ra. Và nhờ thực hiện được là gì ạ? Nhờ cái cấu trúc tổ chức này nó quản lý được nguồn lực của mình. Bởi vì khi chúng ta phát triển thì nguồn lực càng ngày càng lớn, quân càng ngày càng đông, chúng ta có nhiều tài sản, chúng ta có nhiều thứ, nhiều cơ sở hạ tầng cần phải quản lý, đúng không ạ?

Đây không phải là một câu chuyện đơn giản các anh chị. Đặc biệt các anh chị nào kinh doanh lớn thì chắc chắn sẽ phải đồng ý với tôi là chuyện tổ chức, cấu trúc tổ chức và vận hành đó. Tổ chức như thế nào, bố trí con người thế nào, để rồi đội hình di chuyển như thế nào. Giống như là chiến tranh Tam Quốc ngày xưa các anh chị coi, thì kinh doanh cũng vậy. Chúng ta đề ra chiến lược, mục tiêu, thị trường rất hấp dẫn, cơ hội là có đó, nhưng chúng ta bố trí kém, chúng ta tổ chức kém, chúng ta tổ chức theo mô hình, theo cấu trúc không phù hợp, hoặc là chúng ta vận hành các quy trình của mình, cách chúng ta quản lý việc thực hiện các kế hoạch của mình... dẫn đến là chúng ta có một cơ hội kinh doanh rất hấp dẫn, chúng ta có đầy đủ nguồn lực nhưng chúng ta vẫn không thực hiện được chiến lược của mình, chúng ta không đạt được mục tiêu của mình.

Ngay đây, tôi muốn các anh chị dừng lại một chút xíu. Các anh chị thử nhìn quanh, thử suy nghĩ đến một số tập đoàn hàng đầu của Việt Nam để các anh chị nghe tôi nói như thế có quen quen không? Tức là gì? Cơ hội kinh doanh, thị trường mà tập đoàn ấy tham gia là rất hấp dẫn, rất tiềm năng, đúng không ạ? Thứ hai, doanh nghiệp ấy không thiếu nguồn lực, không thiếu tiền và thậm chí người giỏi muốn tuyển cỡ nào về cũng có hết. Vậy mà vẫn thất bại, vẫn phải đóng cửa một số ngành và không thể phát triển hơn được nữa. Các anh chị nhìn lại coi, nhiều nha, nhiều nha.

Qua đó chúng ta có thể thấy là gì? Cơ hội thị trường hấp dẫn, nguồn lực có, ý chí và khao khát của người chủ doanh nghiệp cũng có. Thế tại sao vẫn thất bại? Phải chăng là do chúng ta xem thường, chúng ta không đầu tư, không nghiên cứu kỹ về mô hình tổ chức của mình, về cách mình vận hành, quản lý đội hình của mình như thế nào? Thường là các anh chị "fail" cái đó, "fail" cái đó là rất bình thường. Bởi vì sao? Chúng ta đi lên từ những doanh nghiệp nhỏ. Doanh nghiệp nhỏ là gì? Khởi nghiệp ban đầu chúng ta chỉ có vài người, dần dần lên vài chục người, rồi một, hai trăm người. Với quy mô nhỏ như thế thì cách chúng ta tổ chức, vận hành, quản lý nó theo phương thức trực tiếp, thuận tiện của mình. Tức là chúng ta quản lý hiệu quả khi chúng ta gặp nhau hằng ngày, trao đổi với nhau thường xuyên, đúng không ạ? Và tần suất phải trao đổi với nhau vẫn có thể thực hiện được trong khuôn khổ 8 tiếng, 10 tiếng đồng hồ mỗi ngày.

Nhưng khi các anh chị phát triển đến độ mọi người không dễ gặp nhau nữa, mọi người ở xa – "xa mặt cách lòng" – việc gặp nhau trực tiếp là không hề dễ. Rồi số lượng đông quá, hoạt động kinh doanh đa dạng quá, phức tạp quá, có nhiều đơn vị, nhiều thành viên quá, đến độ mà người chủ có muốn kham cũng không thể nào kham hết, không thể nào trực tiếp chỉ đạo được. Mà nếu chúng ta không chịu thay đổi mô thức, phương thức tổ chức và vận hành của mình, chúng ta vẫn áp dụng phương thức vận hành trực tiếp như khi còn nhỏ, thì chắc chắn là nó không hiệu quả. Bởi vì các anh chị không có đủ thời gian. Tám tiếng đồng hồ không đủ để các anh chị nói chuyện hết với người này, nắm tình hình với người kia, lắng nghe báo cáo nọ để rồi đưa ra ý kiến chỉ đạo, để rồi giải quyết những khó khăn, những phát sinh, những trục trặc này kia. Tám tiếng đồng hồ của các anh chị không đủ. Và các anh chị đi đến chỗ gì? Các anh chị có thể chỉ quan tâm vào chỗ mà các anh chị cho là quan trọng nhất, quan tâm cái chỗ mà các anh chị có chuyên môn, có sở trường của mình nhiều nhất, và những cái khác các anh chị bỏ lơ, đúng không ạ? Các anh chị cho qua, không quan tâm. Thất bại nó đến từ những chỗ như thế.

Và đó cũng là vấn đề mà tôi nói hầu hết các doanh nghiệp Việt Nam đều dính vào. Ông đi lên mà giỏi về sản xuất thì ổng chỉ nói câu chuyện sản xuất thôi. Nhưng ổng quên mất là đến mô hình kinh doanh bây giờ rồi, sản xuất nó không còn quan trọng bằng thị trường, bằng sale, bằng marketing. Nhưng anh vẫn cứ quản lý theo kiểu quản lý sản xuất, đúng không ạ? Cái "mindset" của anh vẫn quản lý theo kiểu sản xuất, phương pháp tiếp cận cũng theo kiểu quản lý sản xuất, vận hành máy móc theo kiểu sản xuất, trong khi thị trường thì cần sự linh động. Thì ngay cái đó không thôi, cách anh tổ chức và vận hành đã thấy "fail", thấy thất bại rồi, đúng không ạ?

Như thế là chúng ta đã thấy rõ, trong quá trình phát triển của mình, doanh nghiệp cần có một định hướng, cần xác định thị trường và hoạch định thị trường mục tiêu của mình; cần có định hướng chiến lược để làm thế nào chiến thắng trên thị trường ấy; và chúng ta cần nguồn lực để thực hiện cái đó. Cái còn lại không kém phần quan trọng, mà như tôi đã nói, đối với các doanh nghiệp nhỏ thì cấu trúc tổ chức và phương pháp vận hành, hệ thống quản lý nó ít quan trọng, nhưng càng lớn lên nó càng quan trọng. Các anh chị hình dung đến một tập đoàn đa ngành hoạt động toàn cầu luôn, cái mô hình của nó khủng khiếp. Nó là một ma trận mà tôi nói nhìn vào đó để hiểu cái logic tổ chức không thôi đã nhức bể cái đầu, chứ đừng nói là mình am tường và mình vận hành được nó. Tức là phải như tôi, phải nằm trong ruột của họ, phải leo lên vị trí cấp cao và được tiếp xúc với nhiều người, dần dần thì may ra mình mới ngộ ra được. Cho nên càng lên cao, mô hình tổ chức lại càng phức tạp.

Như thế là khi doanh nghiệp lớn, vấn đề quan trọng nó không nằm ở cơ hội kinh doanh nữa, cũng không quan trọng bằng nguồn lực. Lý do vì sao tôi nói như thế? Cơ hội kinh doanh ở bên ngoài là rất nhiều, đúng không ạ? Rất nhiều. Vấn đề là anh có năng lực, tức là anh có nguồn lực để nắm bắt hay không, chứ còn cơ hội kinh doanh ở bên ngoài thì luôn luôn có. Vấn đề còn lại là anh có nguồn lực hay không? Nguồn lực thì đối với các tập đoàn lớn, họ cũng có thể tiếp cận dễ dàng hơn những doanh nghiệp nhỏ chúng ta. Tại sao? Các anh chị cứ thử đi hỏi đi. Hỏi các ngân hàng là họ muốn cho các doanh nghiệp SME vay hay là các ngân hàng đến xếp hàng để đưa tiền cho các tập đoàn lớn vay? Họ thích xếp hàng đưa cho các tập đoàn lớn hơn. Bởi vì sao? Vì tín nhiệm, uy tín của họ đã có hàng trăm năm rồi, người ta đã làm với nhau lâu lắm rồi, và họ biết cách tổ chức, cách kinh doanh của tập đoàn lớn là rất ít rủi ro, cho nên họ luôn luôn sẵn sàng cho vay tiền, đúng không ạ? Các tập đoàn mà không vay, họ gọi điện thoại để họ mời, chứ không phải như doanh nghiệp nhỏ chúng ta lại phải làm giấy tờ, thủ tục này kia theo mọi yêu cầu rồi phải vào thuyết trình, đi vay còn khó, lãi suất thậm chí còn cao.

Thì như tôi nói như thế có nghĩa là gì? Đối với các tập đoàn lớn, nguồn lực không quá khó như chúng ta. Cái khó đối với họ chỉ là mô hình quản lý. Cái khó, cái phức tạp đối với các tập đoàn đó chính là mô hình tổ chức và hệ thống quản lý.

Tại sao mô hình tổ chức và hệ thống quản lý nó quan trọng như vậy?

Thứ nhất, mô hình tổ chức và hệ thống quản lý phải phù hợp với chiến lược đề ra. Các anh chị kinh doanh và nhắm vào phân khúc thị trường cao cấp thì mô hình tổ chức và cách quản lý của mình cũng phải phù hợp với mục tiêu và định vị như thế. Tức là nhìn mô hình của công ty mình nó phải thấy sự hoành tráng, nó phải có cái gì đó tầm cỡ, nó cũng phải thể hiện một đẳng cấp thì khách hàng người ta mới cảm nhận được, người ta mới chấp nhận. Tức là mô hình nó phải phù hợp với định vị kinh doanh nhắm vào thị trường cao cấp.

Ngược lại, tôi nói luôn ở chiều ngược lại, nếu các anh chị kinh doanh và nhắm vào thị trường phân khúc giá rẻ, bình dân, thì mô hình tổ chức và cách quản lý, vận hành của các anh chị cũng phải phù hợp với chiến lược đó. Hình dung là các anh chị nhắm vào thị trường phân khúc bình dân, giá rẻ và rõ ràng là các anh chị xác định phương thức cạnh tranh của mình sẽ là giá rẻ, giá dịch vụ thấp, giá sản phẩm thấp. Nhưng hình dung cái cấu trúc tổ chức của mình nó quá sức rầy rà, quá sức nặng nề và chi phí quản lý nó rất cao, rất tốn kém, thì hỏi như thế chiến lược ấy có thành công không? Mô hình tổ chức này, cách vận hành này có giúp cho chiến lược thành công không? Mô hình có thể giúp cái đó thành công phải là một mô hình gọn nhẹ, chi phí thấp nhưng hiệu quả, làm được việc. Nhiều công ty gặp khó khăn trong giai đoạn kinh tế suy thoái là vì sao? Lúc đó họ phải cạnh tranh bằng giá, nhưng mô hình của họ quá nặng nề, chi phí cao quá, dẫn đến họ không thể bán giá thấp được. Và đó chính là một trong những yếu tố dẫn đến doanh nghiệp ấy phải thất bại.

Tôi nói như thế để các anh chị thấy là mô hình tổ chức và hệ thống quản lý của mình nó phải phù hợp với chiến lược. Đó là một điều kiện bắt buộc để thành công. Đấy là tôi chưa muốn nói, phân tích sâu hơn thì nó còn nhiều cái lắm. Các anh chị kinh doanh ở công đoạn nào trên chuỗi giá trị thì mô hình tổ chức và vận hành nó cũng phải phù hợp. Chẳng hạn, các anh chị hoạt động thương mại thì mô hình một công ty thương mại nó khác với mô hình của một công ty sản xuất, đúng không ạ? Mô hình tổ chức của một công ty chuyên cung cấp dịch vụ thì nó khác với mô hình tổ chức của một công ty làm giải pháp kỹ thuật. Nó khác nhau. Cho nên nếu chúng ta áp dụng mô hình không đúng thì nó không phát huy được và do vậy chiến lược có thể thất bại.

Một yếu tố nữa là mô hình tổ chức, cấu trúc tổ chức và hệ thống quản lý của mình phải đủ để kiểm soát quá trình phát triển của kinh doanh. Rất nhiều doanh nghiệp chết vì điều này, đúng không ạ? Lúc nhỏ thì kiểm soát được, khi lớn lên bắt đầu không còn thời gian, phương thức quản lý cũ không còn phù hợp, dẫn đến là gì ạ? Đi lệch chiến lược, "trên bảo dưới không nghe". Trên muốn làm thế này mà dưới nó cứ bán mấy thứ dễ bán, nó không chịu bán mấy thứ theo định hướng, không chịu phát triển thị trường theo định hướng của công ty, dẫn đến mất kiểm soát về mặt chiến lược. Thứ hai, cái này mới chết: Mất kiểm soát về mặt tài chính. Chi phí mất kiểm soát, ngân sách không kiểm soát được, dẫn đến thua lỗ, đúng không ạ? Như vậy là mô hình tổ chức phải phát triển theo quá trình phát triển của công ty để có thể kiểm soát được hoạt động kinh doanh của công ty.

Và yếu tố thứ ba là vai trò của mô hình tổ chức và hệ thống quản lý là nó phải phát huy được nguồn lực của công ty. Chúng ta nói hoạch định là thị trường là cơ hội kinh doanh. Chúng ta nói hoạch định về nguồn lực, phải không ạ? Chúng ta tuyển người giỏi về, chúng ta vay tiền về. Nhưng mà mô hình tổ chức và hệ thống quản lý này nếu nó không phù hợp thì sao ạ? Nó không tạo ra được sự cộng hưởng nguồn lực, nó làm cho lãng phí, nó không phát huy được nguồn lực. Chẳng hạn, mô hình tổ chức và hệ thống quản lý mà không phù hợp, người giỏi vào một thời gian rồi đi, không ở được, họ không phát huy được. Trong khi cũng người đấy, họ vào một mô hình tổ chức khác, một cách quản lý khác, họ phát huy, họ làm rất tốt và họ đóng góp thành công. Còn về với mình thì họ hoàn toàn bị vô hiệu hóa. Hệ thống của mình, mô hình tổ chức của mình nó không phát huy được con người. Đó là một vấn đề rất lớn của doanh nghiệp Việt Nam.

Thứ hai nữa, mô hình tổ chức, mô hình kiểm soát mà quá chặt chẽ thì nguồn vốn của mình nó xoay kém. Tất cả mọi thứ thủ tục chi tiêu này kia quá sức rầy rà, dẫn đến hoạt động dòng tiền bị chậm lại, quay vòng đồng vốn chậm, dẫn đến khai thác đồng vốn kém hiệu quả, không bằng người khác. Ở một thái cực ngược lại, mô hình tổ chức và hệ thống quản lý quá lỏng lẻo sẽ dẫn đến thất thoát nguồn lực. Con người thì họ ngồi trong công ty này nhưng họ làm việc riêng. Vốn liếng thì bị thất thoát, bị người này chiếm dụng, người kia chiếm dụng, thậm chí nhân viên chiếm dụng vốn của công ty.

Như vậy, các anh chị thấy rõ ràng vai trò của cấu trúc tổ chức, mô hình tổ chức của mình và cách mình vận hành, hay là hệ thống quản lý của mình, nó cực kỳ quan trọng đối với những doanh nghiệp hoạt động kinh doanh lớn, đa dạng. Với những doanh nghiệp mà nguồn lực nhiều, mô hình tổ chức và hệ thống quản lý nó mang tính quyết định. Điều đó có nghĩa là gì? Nếu các anh chị không hoạch định mô hình tổ chức thì các anh chị không lớn được. Bởi vì phát triển lên một tí xíu là kém hiệu quả, là không kiểm soát được thị trường, là thất thoát, là "trên bảo dưới không nghe", ý đồ chiến lược một đường, xuống dưới không làm được, là công ty dừng lại thôi.

Cho nên, hoạch định về mặt thị trường và chiến lược kinh doanh rồi, phải hoạch định nguồn lực và phải hoạch định cả cấu trúc, mô hình tổ chức cũng như hệ thống sẽ vận hành nó. Phải hoạch định ít nhất, theo tôi, là ba yếu tố đó. Và sự liên quan giữa các yếu tố đó với nhau như thế nào? Thị trường tốt có nghĩa là có cơ hội, nhưng cần phải có nguồn lực tốt. Nguồn lực tốt kết hợp với thị trường tốt thì nó sẽ tạo ra lợi thế cạnh tranh. Nhờ nguồn lực của mình tốt hơn mà mình tạo ra được lợi thế cạnh tranh trên thị trường. Còn hệ thống tổ chức đối với nguồn lực, nếu hệ thống tổ chức tốt thì nó phát huy nguồn lực. 1 + 1 không phải là 2 mà là 2,5, là 3. Vốn liếng được khai thác tối đa, được xoay vòng tối đa. Hệ thống tổ chức tốt nó giúp kiểm soát được công ty, phát triển đến đâu kiểm soát được đến đó, chứ không phải như các anh chị thấy hiện nay là có rất nhiều tập đoàn đang khó khăn, nợ nần, hoạt động kém hiệu quả là bởi vì sao? Hệ thống tổ chức của họ, mô hình tổ chức và phương thức quản lý của họ không kiểm soát nổi công ty, tập đoàn bây giờ nó quá lớn. Không kiểm soát nổi, dẫn đến thất thoát, dẫn đến mất kiểm soát về mặt chiến lược và dẫn đến kém hiệu quả. Và như thế là công ty đi ngang và dừng lại chứ không có vấn đề gì hết.

Rồi, đến đây cũng dài rồi, tôi xin phép dừng ở đây. Hẹn gặp các anh chị vào một dịp khác.
