# Quản Lý Team Đa Văn Hóa Phức Tạp

Chào các bạn. Nay tôi kể tiếp với các bạn câu chuyện về những thách thức khi tôi lần đầu tiên được bổ nhiệm vào một vị trí quản lý cấp vùng, lãnh đạo một cái team đa quốc gia, đa chủng tộc, đa văn hóa, thực hiện các mục tiêu kinh doanh của mình. Các bạn nào đã làm quản lý rồi á thì các bạn có thể hiểu, có thể thấu cảm, có thể hiểu được những thách thức, những khó khăn của một người quản lý một cái team mà thành phần rất là đa dạng.

Tôi nói sơ sơ thôi. Các bạn mà quản lý một team trong đó có người miền Bắc, người miền Nam, người miền Trung; có người là đồng bằng, có người là Tây Nguyên; và trong đó có người thì đạo Phật, người thì đạo Thiên Chúa, và có người thì không có đạo, thì các bạn sẽ thấy sự phức tạp của một cái team như vậy. Huống hồ gì tôi, cái thời kỳ đầu những năm 2000-2001, tức là cách đây cũng hai mươi mấy năm, mà tôi lại nhận một nhiệm vụ dẫn dắt một cái team trong đó gồm có người Úc, người Thái, người Mã Lai, người Ấn Độ gốc Mã, người Philippines, người Singapore, người Hồng Kông, người Malaysia, người Việt Nam đương nhiên. Đó, thì các bạn sẽ thấy cái tính phức tạp khi mà mình làm một công việc có vùng nó như vậy.

Và một điều đặc biệt là khối ASEAN, châu Á - Thái Bình Dương này của mình á, tuy nó chỉ là những nước nhỏ, tương đối gọi là về mặt kinh tế là nhỏ, thị trường là nhỏ (về số dân thì chúng ta không nhỏ nhưng về mặt kinh tế thì chúng ta tương đối nhỏ), đây là tôi nói câu chuyện hơn 20 năm trước, nhưng mà cái khối ASEAN này lại khá là đa dạng, khá là phức tạp. Bởi vì trong team của tôi đó, chỉ có mấy người thôi đó, nhưng mà các bạn biết là đầy đủ tôn giáo. Những tôn giáo lớn trên thế giới là trong team đều có hết. Có nghĩa là gì? Có người đạo Phật, có người đạo Hindu, có người đạo Thiên Chúa, có người đạo Hồi, nói chung là đầy đủ hết. Thì các bạn hình dung đi, nội cái chuyện mỗi lần họp xong mà buổi trưa quyết định trưa nay sẽ dẫn team đi ăn ở đâu, mua đồ gì ăn, đi ăn nhà hàng nào thì nó cũng đã là một vấn đề phức tạp rồi. Bởi vì cái món người này ăn được thì người kia không ăn được. Đấy, cho nên nó không đơn giản là vào bất kỳ một nhà hàng nào, phải có sự tính toán, chọn lọc từ trước.

Rồi trong câu chuyện chúng ta nói chuyện với nhau thì cũng phải hết sức là ý tứ về vấn đề văn hóa, về sự khác biệt văn hóa và khác biệt chủng tộc. Cho nên là chỉ cần mình, giữ vị trí lãnh đạo, mình là người dẫn dắt team mà mình ăn nói lỡ mà có sơ hở vấn đề gì, để anh em ở dưới người ta nhìn nhận là mình có xu hướng thiên về dân tộc này, mình thiên về chủng tộc kia, mình bênh vực, mình có cảm tình với tôn giáo nọ, thì như thế nó sẽ ảnh hưởng đến hiệu quả, ảnh hưởng đến hiệu quả lãnh đạo của mình. Bởi vì anh em người ta sẽ, một khi người ta nghi, người ta nghĩ, người ta cho là mình thân thiện với một nhóm nào đó, một văn hóa nào đó, thì họ là cái văn hóa khác, đối lập, họ sẽ tự động tạo khoảng cách, họ sẽ xa rời mình. Họ xa rời mình thì như thế là mình sẽ khó mà làm việc với họ một cách hiệu quả được. Cho nên các bạn thấy vấn đề hồi đấy là khá là phức tạp.

Thêm vào đó nữa là vấn đề Việt Nam lúc đấy vừa mới mở cửa. Việt Nam lúc đấy mới mở cửa. Cho nên á là cái việc một người Việt Nam lên phụ trách cấp vùng, quản lý cả những đồng nghiệp đến từ những quốc gia văn minh, hiện đại hơn Việt Nam, đến từ những quốc gia có nền kinh tế lớn hơn Việt Nam, đó là một điều mà có thể nói là nhiều người không hình dung được vào thời kỳ đó các bạn. Nhiều người không hình dung được, nhiều người không thể nghĩ ra được. Khi tôi kể câu chuyện này, nhiều người lắc đầu vì họ không hình dung được. Bởi vì sao? Bởi vì những năm đó, toàn những người đó họ đến đây họ dạy, giống như tôi kể các bạn trong câu chuyện trước. Đấy, tôi bây giờ đi làm việc với anh em toàn là những người trước đây đã từng đến để dạy chi nhánh, những nhân sự đầu tiên mà sau khi tập đoàn này thâm nhập vào Việt Nam á, thì chính là những anh chị đó, những người đó họ đến họ dạy những nhân sự đầu tiên của tập đoàn và những người đó sau này đứng vào những vị trí lãnh đạo của tập đoàn tại Việt Nam. Cho nên các bạn thấy là cái bối cảnh thách thức nó cực kỳ là khủng khiếp.

Cái chính là thách thức về mặt cảm nhận của mình, cái nhận thức của mình. Liệu mình có dám nghĩ là mình đủ năng lực để mình lãnh đạo một cái team gồm những người mà mới đây thôi là họ đến đứng phía trên và dạy mình, họ dẫn dắt mình, họ chỉ đạo mình về mặt kinh doanh? Bởi vì họ phụ trách thị trường của mình và mình làm trong thị trường ở Việt Nam, mình chịu sự dẫn dắt, chỉ đạo của họ, mình làm theo, họ ngồi họ kiểm điểm công việc của mình. Bây giờ mình lên, mình lại làm sếp lại họ, mình lại đưa ra định hướng, đưa ra chiến lược để họ thực thi. Thì nội cái chuyện ngay trong nhận thức mình có dám nghĩ như thế hay không, đó là một vấn đề. Đó là một vấn đề.

Rồi đó là tôi nói là yếu tố nội tại bên trong mình. Mình có dám nghĩ như thế hay không? Mình có dám tin như thế hay không? Mình có dám nhìn nhận vai trò của mình như thế hay không? Còn vấn đề từ bên ngoài nữa, họ cũng có cái nhìn với mình chứ. Họ nghĩ: "À, tay này trước đây nó biết kinh doanh sản phẩm này là nhờ tôi dạy, nó biết làm marketing là nhờ tôi qua tôi hướng dẫn cho nó, tôi chia sẻ cho nó cách bên nước tôi marketing như thế nào." Quý vị các bạn biết các nước đấy là kinh tế thị trường trước mình, và Việt Nam mình vì giai đoạn sau khi giải phóng thì mình có đóng cửa một thời gian trong khi họ tiếp tục phát triển, cho nên là những kỹ năng đó họ đi trước mình, họ là bậc thầy mình, đúng không ạ? Cho nên họ nghĩ một thằng đến từ một nước cộng sản, một nước xã hội chủ nghĩa mới mở cửa có được vài năm, chưa bao giờ được học về kinh tế thị trường là cái gì, chưa bao giờ được học về quản lý hay marketing hay sales hay là cái gì, thế mà bây giờ nó lên nó phụ trách mình. Nó là người hoạch định ra chiến lược và mình phải thực thi. Liệu điều đó có bao nhiêu người chấp nhận được? Tôi nghĩ là nó không dễ chấp nhận. Mình đặt mình vào trường hợp của họ mình thấy khó chấp nhận.

Bởi vậy mới có những vấn đề như tôi kể với các anh chị và các bạn trong clip trước, là khi lần đầu tiên tôi gửi email, tôi set up một cuộc làm việc đầu tiên là tôi thấy bắt đầu các bạn phản ứng liền. Thấy không? Các bạn bảo là: "No, thank you, Đỗ Hòa. We can handle ourselves." (Cảm ơn Đỗ Hòa, nhưng chúng tôi tự giải quyết được, không cần anh). Người ta không nhìn nhận vai trò lãnh đạo của mình các bạn nhé. Đó là một thông điệp thể hiện rằng: "Tôi không nhìn nhận vai trò lãnh đạo của anh đối với tôi." Họ từ chối vai trò lãnh đạo của mình đối với họ.

Và tương tự như thế là với một anh bạn ở bên Thái Lan. Tôi vừa qua anh phủ đầu liền, anh nói: "Mày có nhớ không? Mày có biết không? Mày vô sau chắc mày không biết. Những anh A, B, C, D, tức là những anh bây giờ đang làm lãnh đạo cao cấp nhất của công ty mày ở bên Việt Nam á, là những người đó do tao dạy, tao kèm, chính tao là người qua dạy họ những bài học đầu tiên về kinh doanh đó." Họ phủ đầu mình liền đó, tức là phần nào đó họ có thái độ là "resist" (chống đối) vai trò lãnh đạo của mình. Cho nên tôi mới nói các bạn là nếu các bạn mà "fail" (thất bại), các bạn mà không vượt qua được thách thức đó thì coi như xong. Nếu tôi không vượt qua được thách thức đó thì tôi cũng coi như xong luôn. Coi như là vai trò quản lý vùng, lãnh đạo team vùng của tôi coi như thất bại, bởi vì tôi không "lead" (dẫn dắt) được mọi người. Mọi người không phục, không nể tôi, tôi không "lead" được. Đó. Và các bạn thấy đó là câu chuyện của hai mươi mấy năm trước.

Hôm nay tôi kể thêm các bạn một số cái "case" (trường hợp) nữa để nghe cho nó vui. Hôm trước tôi nói về cái "perception" (cảm nhận) của mọi người về vai trò lãnh đạo của tôi khi tôi mới lên. Bây giờ tôi kể một câu chuyện là cái nhìn nhận của mọi người, cảm nhận của anh em trong team, cụ thể là ví dụ team Thái Lan, về mặt chuyên môn. Bởi vì như tôi nói các bạn, tôi chưa hề học một trường chính thống nào, kể cả Việt Nam hay nước ngoài, về quản trị kinh doanh. Chưa học một lớp chính thống nào, cũng chưa học lớp marketing nào. Đó, cho nên khi tôi lên phụ trách là tôi có làm việc với một anh bạn đồng nghiệp. Cái anh này, tôi nói trước đây là anh phụ trách tôi đó. Ảnh phụ trách vùng Indochina, tức là ba nước Việt Nam, Lào, Campuchia là dưới sự quản lý của Thái Lan, đúng không ạ? Thái Lan quản lý Indochina, quản lý Việt Nam, Lào, Campuchia. Thì anh này sau khi tôi lên thì ảnh trở thành nhân viên cấp dưới của tôi.

Khi tôi làm việc với anh, tôi có đề nghị ảnh làm một cái nghiên cứu thị trường để mà "justify" (biện minh) cho đề xuất của chúng tôi là nâng giá bán sản phẩm. Bọn tôi làm những việc khó các bạn ạ. Bao nhiêu năm trước, những người phụ trách trước không dám nâng giá sản phẩm. Các bạn biết rồi, nâng giá là cả nguyên đội sales nó nháo nhào lên, nó phản đối, bởi vì anh em người ta sợ sẽ không đạt chỉ tiêu kinh doanh của họ nếu chúng ta nâng giá lên. Cho nên họ phản đối, và chính vì vậy cho nên bên thị trường Thái Lan là để hàng bao nhiêu năm không nâng giá. Và không nâng giá thì có nghĩa là gì? Cái lợi nhuận, biên lợi nhuận cho dù có tốt mấy đi nữa nó cũng bị mòn dần dần. Tôi qua tôi đánh giá tình hình thì tôi cho là có thể nâng giá được. Tôi hoàn toàn tự tin là có thể nâng giá được mà không ảnh hưởng gì đến hoạt động kinh doanh.

Thì tôi đề nghị anh đi làm cái nghiên cứu thị trường, để đánh giá lại cái gọi là cán cân cạnh tranh giữa mình với sản phẩm đối thủ trong suy nghĩ của khách hàng như thế nào, để từ đó mình có quyết định, để mình có thể mạnh dạn lên giá, đúng không ạ? Bởi vì lên giá là người ta sợ đối thủ cạnh tranh, sợ sản phẩm cạnh tranh, cho nên tôi muốn làm một cái nghiên cứu thị trường như thế. Tôi yêu cầu anh đi làm. Và y chang các bạn, ban đầu ảnh từ chối, và câu từ chối này nghe rất quen. Nghe rất quen mà trong nước có lẽ các bạn phụ trách kinh doanh cũng nghe quen câu này, đúng không ạ? Nếu các bạn miền Nam mà ra miền Bắc thì các bạn sẽ nghe câu: "Thị trường Hà Nội không giống như thị trường thành phố Hồ Chí Minh đâu." đúng không ạ? Và nếu các bạn ở miền Bắc mà vào miền Nam thì các anh chị trong miền Nam sẽ nói: "Ở thành phố Hồ Chí Minh, miền Nam này văn hóa kinh doanh nó không giống như ngoài Bắc." đúng không ạ? Tương tự như vậy, đối với trường hợp của tôi cũng vậy. Anh bạn đồng nghiệp bên Thái Lan cũng nói với tôi là: "Không dễ, Thái Lan này không dễ làm nghiên cứu thị trường vậy đâu. Nó không giống như bên Việt Nam của mày đâu. Bên này khách hàng người ta không có chịu trả lời đâu. Mình vô mình hỏi chuyện giá cả rồi này kia các thứ, doanh số bán, những thông tin nhạy cảm như vậy kinh doanh không ai nói đâu. Vô là họ cũng đuổi ra."

Thế thì nếu các bạn vào vị trí của tôi thì các bạn sẽ làm gì? Chấp nhận, đúng không ạ? Bởi vì mấy ảnh là người "local" (bản địa), mà mấy ảnh nói không làm được, mấy ảnh nói văn hóa địa phương là như vậy, đúng không ạ? Mình là người nước ngoài, làm sao mình có thể nói: "Không phải, văn hóa địa phương không phải như vậy."? Mình làm sao nói như thế, đúng không ạ? Thường thường là mình sẽ phải lắng nghe "input" (ý kiến) của "local", của địa phương, đúng không? Địa phương người ta nói không được thì gần như 99% mọi người chấp nhận không được. Và chấp nhận không được cũng đồng nghĩa với việc là không triển khai được ý đồ, định hướng chiến lược của mình. Và có lẽ chuyện đó có thể xảy đến với tất cả các bạn hay với ai khác, chứ với tôi thì không. Tôi không dễ đầu hàng thế đâu.

Tôi mới nói với ảnh: "Thôi được rồi, tao biết là khó rồi. Thôi được rồi, nhưng mà tao với mày sẽ cùng đi làm. Mày đi theo phụ tao thôi, tao sẽ đi làm là chính." Và như thế, tôi yêu cầu ảnh lên cái lịch để đi thăm một số cửa hàng bán lẻ, những khu phố thường xuyên bán mặt hàng của bọn tôi. Tôi đề nghị anh lên lịch, đề nghị anh chuẩn bị một số quà, một số "giveaway" (quà tặng) để tặng cửa hàng đó. Rồi tôi đề nghị anh lên lịch là gì? Tránh giờ cao điểm bán hàng ra. Tôi hỏi anh giờ cao điểm thế nào. Ví dụ, giờ cao điểm là đầu giờ buổi sáng, bởi vì ngành sản phẩm vật liệu xây dựng này thì đa số người ta mua buổi sáng rất nhiều, buổi chiều ít lắm, vì sáng là thợ thầy người ta mua để đi làm các công trình. Cho nên thường thường nó đông vào buổi sáng. Tôi đề nghị anh ta tránh giờ cao điểm ra, tránh buổi sáng ra. Thế là anh ta lên lịch buổi trưa. Lên lịch buổi trưa sau khi ăn trưa xong thì tôi cũng nói là: "Tuy nhiên, cũng lên lịch giờ nào đó không phải giờ cao điểm nhưng bảo đảm là 'decision maker' (người ra quyết định), tức là người có ý kiến quan trọng, có mặt ở trong cửa hàng." Chứ giờ mình vô đó mình hỏi nhân viên giúp việc hoặc người trông cửa hàng giùm thì làm sao mình nắm được tình hình.

Như thế là ảnh lên cái lịch theo yêu cầu đó của tôi, và rồi tôi soạn một cái bảng câu hỏi nghiên cứu thị trường. Các bạn thấy chứ không phải tập đoàn đa quốc gia nào cũng nghiên cứu thị trường là đi thuê "agency" (công ty dịch vụ) làm đâu các bạn nha. Bọn tôi phải tự làm hầu hết. Và tôi cũng khuyên các bạn là cho dù công ty có tiền thì các bạn cũng nên tham gia vào việc đó. Bởi vì sao? Đây là cái "touch point" (điểm tiếp xúc) giữa mình với khách hàng. Mà các bạn biết đó, bán hàng tiêu dùng này kia thì không chỉ người mua hàng mà người bán hàng, người bán lẻ rất quan trọng. Bởi vì sao? Họ là tai mắt, họ nghe hàng ngày khách hàng đến ý kiến gì, đối thủ cạnh tranh như thế nào, họ là những người có thông tin thị trường nhiều nhất, chính xác nhất. Tuy nhiên, mình nắm thông tin từ họ cũng phải có một số "tactic" (chiến thuật), một số kỹ thuật để bảo đảm họ nói với mình những thông tin đáng tin cậy. Thứ hai nữa là mình phải có kỹ thuật "double-check" (kiểm tra chéo), mình kiểm tra ngược những gì họ nói.

Thì tôi nói anh lên kế hoạch xong, như vậy là tôi bay qua Bangkok. Tôi qua Bangkok xong, tôi với anh đi, anh chở tôi đi. Bắt đầu đậu xe, bọn tôi đi bộ, anh cầm theo ít quà. Đi vô cửa hàng đầu tiên, vào là tặng quà liền, chào hỏi, tặng quà, chưa hỏi chưa làm gì hết, quà liền. Bắt đầu chào hỏi, giới thiệu xong mới nói là bọn tôi đi rất cảm ơn khách hàng đã ủng hộ, cho nên tôi là người phụ trách và giống như đại diện công ty đi thăm, đi cảm ơn khách hàng, chứ không nói là mình đi nghiên cứu thị trường gì hết. Đó, thì bọn tôi chỉ vào thăm, tặng quà xong rồi mới hỏi tình hình làm ăn này kia các thứ, rồi biên lợi nhuận có đảm bảo không, mình hỏi những câu hỏi có tính cách là mình cảm thông, chia sẻ, mình lắng nghe họ, và như thế là họ thích nói.

Trước hết là mình đến mình tặng quà là nó đã "ice-breaking" (phá băng), làm cho người ta có thiện cảm với mình rồi. Thứ hai là mình mở câu chuyện bằng cách nói những chuyện họ quan tâm, tỏ ra là mình thấu hiểu họ, mình đi nắm tình hình để có thể giúp họ, đúng không ạ? Thế rồi khi bắt đầu họ nói, khi tôi cảm thấy họ nói một cách rất thoải mái, rất tự nhiên, thì lúc đấy tôi mới xen vào một số câu hỏi về là: "Hàng bán mấy tháng nay so với trước có khác gì không? Thứ gì bán được?", này kia các thứ. Rồi hỏi họ mỗi lần lấy hàng như thế họ lấy nhiều hay ít, rồi họ lấy nhiều thì chứa ở đâu, vân vân. Mình hỏi chéo chéo lại, chứ giờ mình hỏi bán số lượng nhiều hay ít thì có khi người ta không nói chính xác, mà ai bán nhiều có khi người ta cũng nói không chính xác. Do vậy mình phải hỏi lại những cái khác, chẳng hạn mình nói về kho, về sức chứa, mình hỏi mỗi lần đặt hàng để từ đó mình hình dung ra con số họ bán được như thế có khả thi, có đúng hay không.

Rồi chẳng hạn như tôi hỏi vòng vòng xong, tôi sẽ hỏi: "Cái gì bán chạy hơn trong những mặt hàng tương tự?", rồi hỏi theo kiểu mình ấn vào họ luôn: "Cái này chắc có lẽ biên lợi nhuận cao lắm." Nếu không đúng là họ chối liền: "Đâu, cái này bán là vì khách hàng ưa chuộng..." Vì lúc đó họ không đề phòng. Vấn đề quan trọng khi làm nghiên cứu thị trường là chúng ta làm sao tạo ra một môi trường khảo sát mà khách hàng rất thoải mái và họ không có gì đề phòng hết, thì lúc đó chúng ta hỏi sẽ được thông tin chất lượng rất cao. Và đặc biệt nữa, các bạn hình dung là người ta không cầm bảng câu hỏi trước mặt, nên họ không cảm thấy nó là một cái gì đó nghiêm trọng hay có giấy có bút. Mà tôi cố tôi nhớ những câu hỏi. Đó, thì tôi hỏi theo kiểu thăm hỏi xã giao bình thường để cho họ khỏi đề phòng và họ nói. Đồng thời, mình hỏi câu trước rồi vài câu sau mình lại hỏi lại câu cũ để xem họ nói có đúng hay không.

Nhưng cái khó ở chỗ này là gì? Thứ nhất là các bạn phải nhớ, phải ghi nhớ tốt. Thứ hai, nếu không nhớ được thì các bạn phải bỏ trong túi một cái máy ghi âm. Bởi vì khi chúng tôi hỏi xong, đi ra ngoài xe, lúc đó bọn tôi mới điền vào bảng câu hỏi: khách hàng trả lời gì, cái gì bán chạy... lúc đó những thông tin đó tôi mới đưa vào, chứ tôi không vào mà đưa bảng câu hỏi trước mặt họ, hỏi rồi ghi, họ thấy họ sợ, chắc có ý đồ gì đó.

Và tôi làm như thế, cửa hàng đầu tiên rất thành công. Qua cửa hàng thứ nhì cũng làm như thế, rất thành công. Tới cửa hàng thứ ba cũng làm như thế, rất thành công. Và đến lúc đó, anh bạn đồng nghiệp của tôi, tôi có thể nói các bạn là tâm phục khẩu phục. Ảnh nói: "Okay, thôi được rồi Mr. Hòa, okay, fine. Bây giờ mình đi uống cà phê đi, tao biết rồi đó. Okay, làm được rồi. Mày có thể yên tâm, ông có thể yên tâm ông về là tôi sẽ làm hết. Việc này là việc của tôi, không phải việc của ông. Ông có thể yên tâm về, tôi sẽ đi làm hết tất cả những cửa hàng còn lại và gửi báo cáo cho ông coi."

Như thế các bạn thấy là làm cấp trên, hay ở một vị trí lãnh đạo, mà muốn dẫn dắt, muốn mọi người theo định hướng của mình, thì một trong những điều quan trọng là mình phải chứng tỏ cho anh em cấp dưới thấy là ít nhất mình hơn họ ở một lĩnh vực nào đó về mặt chuyên môn. Về mặt chuyên môn, chứ lý do mà nếu họ nhìn mình không có gì hay hơn họ, không có gì giỏi hơn họ, mình không làm được điều gì họ không làm được, thì họ không nể mình. Và họ không nể mình tức là họ không nghe lời mình, các bạn không dẫn dắt được họ đâu. Và các bạn hình dung nếu làm quản lý, làm lãnh đạo mà trong điều kiện như thế là cãi nhau suốt, bởi vì anh em không phục thì mình nói là cãi thôi.

Do vậy là mình nói được là mình phải làm được. Mình nói nghiên cứu thị trường được là nghiên cứu thị trường được. Mình nói thị trường bên Thái Lan với Việt Nam tuy có khác về mặt văn hóa này kia nhưng bản chất trong các hoạt động của người mua và người bán, trong mối quan hệ đó thì nó rất giống nhau. Kể cả các bạn đi châu Âu hay đi Mỹ, tôi nghĩ nó khác nhau thì có nhưng điểm giống nhau cũng đa phần là giống nhau, phần chính, phần lớn là giống nhau. Vấn đề là chúng ta phải nhận thức được đâu là những yếu tố có thể khác, đặc biệt là yếu tố về văn hóa, về trình độ kinh tế. Mà nếu mình nhận thức được cái đó rồi thì khi mình làm bảng câu hỏi hoặc cách mình hỏi, cách mình tiếp cận, cách mình "approach" (tiếp cận), nó có sự điều chỉnh.

Thì như vậy là các bạn có thể hình dung sau lần đó, tôi làm việc với mấy anh bên Thái Lan rất thoải mái, không còn thái độ nghi ngờ, dè dặt gì nữa. Làm việc với nhau rất thoải mái. Và kết quả cuối cùng là gì? Là mấy tháng sau đó thì cả team Thái Lan họp và tôi bay qua thảo luận lần chót, để cuối cùng mọi người đồng ý với đề xuất của tôi là tăng giá, các bạn ạ. Tăng 20%, tăng giá mà tăng 20% không phải ít đấy. Thì lúc nào có điều kiện tôi sẽ kể thêm chi tiết về chuyện tăng giá.

Bây giờ tôi muốn kể với các bạn thêm một câu chuyện nữa, cũng là một thách thức về vai trò, vị trí lãnh đạo của tôi. Các bạn hình dung là cách đây 20 năm mà người Việt làm sếp một người Singapore là chuyện khó có thể hình dung được, đúng không ạ? Khó, nhưng thực tế là điều đó đã xảy ra và nó cũng xảy ra những chuyện buồn cười.

Thì nhân tiện tôi vừa được bổ nhiệm lên, bên Singapore có một bạn phụ trách Malaysia, bạn Singapore này phụ trách thị trường Malaysia. Mảng sản phẩm này bạn phụ trách cả thị trường Singapore và Malaysia. Và nhân tiện bên đó có một cái hội chợ về ngành hàng này, và như thế là tôi bay qua. Bạn phụ trách thị trường Malaysia, Singapore đưa tôi ra chỗ gian hàng. Gian hàng thì tất nhiên không phải do anh em trực tiếp đứng mà anh em chỉ đến tiếp khách thôi, còn là thuê PG người ta đứng, mình huấn luyện, hướng dẫn người ta rồi người ta đứng trong gian hàng.

Thì tôi với anh bạn ấy đến, có một số khách hàng người ta cũng đến tại gian hàng của chúng tôi. Họ đến, họ bắt tay với anh nhân viên phụ trách thị trường Malaysia, Singapore. Thì lúc đó mọi người chào nhau xong, anh bạn này mới quay qua tôi và giới thiệu: "Đây là sếp mới của tôi." Thế là mấy khách hàng mới nói: "Quái, mày có sếp mới mà mày không giới thiệu gì hết." Chào, bắt tay chào này kia các thứ. Chào xong, xã giao này kia xong, bắt đầu họ mới hỏi: "Thế ông mới lên phụ trách mảng nào?" Tôi kêu là: "Đúng rồi." Thế bắt đầu họ mới hỏi kiểu xã giao bình thường: "Anh là... where are you from?" (Anh là người nước nào?). Tôi nói tôi là người Việt Nam.

Khi tôi nói "người Việt Nam" xong là các bạn biết thế nào không? Hai anh khách hàng này nhìn tôi từ đầu đến chân. Họ không phục được là sếp của một người quản lý Singapore lại là một người Việt Nam. Các bạn hình dung năm đó mới 2000-2001, cách đây hai mươi mấy năm, và giới thiệu là sếp của một người Singapore, vị trí tương đối cao cấp, phải phụ trách thị trường hai nước chứ đâu phải thấp đâu, mà lại là một anh chàng Việt Nam. Thế là họ khó tin, họ trố mắt lên, họ nhìn tôi từ đầu đến chân các bạn ạ. Bắt tay xong.

À, tôi hiểu là sau lần đó, anh bạn Singapore này có vẻ hơi quê, có lẽ là mắc cỡ khi làm dưới quyền một người Việt Nam. Dẫn đến là mấy tháng sau đó, anh bạn này xin chuyển qua phụ trách một mảng sản phẩm khác, nằm ngoài vùng phụ trách của tôi. Có nghĩa là ảnh không còn là nhân viên của tôi nữa. Tôi nghĩ chắc có lẽ cũng có liên quan đến chỗ này. Mấy khách hàng sau khi tôi về có thể đã hỏi: "Tại sao mày không lên mà để thằng Việt Nam lên làm sếp mày?", đại khái kiểu như thế. Tôi đoán thế thôi chứ cũng không có gì chắc chắn. Nhưng vấn đề là mấy tháng sau thì anh này xin không còn phụ trách mảng này, anh qua phụ trách mấy sản phẩm khác.

Thế nhưng mà đời nó buồn cười các bạn ạ. Ảnh chạy không khỏi nắng, bởi vì 2 năm sau thôi, 2 năm sau tôi lại được thăng tiến lên phụ trách một mảng sản phẩm lớn hơn nhiều. Và như thế, tôi lại trở thành sếp của anh bạn Singapore này lần nữa. Đấy, vấn đề nó vui như vậy.

Thì các bạn thấy đó, hầu như đi thị trường nào cũng có một sự kháng cự, một sự phản đối, một rào cản, một cái "barrier" (rào cản) về văn hóa khi mình là người Việt mà lại phụ trách họ. Thế nhưng, tôi có thể nói là tôi đã "manage" (quản lý) tình huống như thế khá tốt. Cho nên, ngoài sự cố anh bạn Singapore chuyển qua mảng khác và sau đó ảnh vẫn trở lại là nhân viên của tôi và không chuyển đi đâu nữa, ảnh chấp nhận vị trí đó, thì tôi nghĩ là tôi đã quản lý tình huống khá tốt. Và do vậy, team của tôi làm rất được việc các bạn ạ.

Trong vòng 6 năm tôi phụ trách thị trường Asia Pacific, 6 năm có nghĩa là hai nhiệm kỳ, thì bọn tôi luôn luôn giữ vững được vị trí dẫn đầu thị phần của vùng này. Ở các vùng khác thì có thể trồi lên sụt xuống, riêng bọn tôi là "consistently" (liên tục) từng năm một duy trì. Và nhờ sự phối hợp của cả team, nhờ sự phối hợp đồng bộ của cả team cùng nhau làm việc tốt. Tôi nghĩ là tôi đã quản lý được những sự phản đối khi lên làm một người sếp mới. Thứ hai nữa, tôi quản lý được văn hóa đa dạng của mọi người trong team rất khéo léo, tôi không tỏ ra mình đứng về phe nào. Và tôi "coach" (huấn luyện) mọi người rất tốt. Thì chuyện "coach" có lẽ một lúc khác tôi sẽ kể. Tôi nghĩ chuyện hôm nay cũng khá dài rồi.
