Chào tất cả các bạn. Hôm nay, chúng ta lại tiếp tục câu chuyện về cuộc đời sự nghiệp, lộ trình mà tôi phát triển sự nghiệp ha. Cái này kể các bạn nghe cho vui và đồng thời cũng là chia sẻ để các bạn trẻ đang trong bước đầu phát triển sự nghiệp. Các bạn có thể tham khảo và có thể có một vài lời khuyên gì đó cho các bạn để các bạn phát triển sự nghiệp của mình cho được thuận lợi ha.

Thì tiếp tục giai đoạn trước, ba năm mấy gần bốn năm tôi làm cho công ty Hồng Kông với chức vụ tổng giám đốc và với những thách thức, khó khăn ở ngoài thị trường Hà Nội đó. Sau đó, vì đưa ra một đề xuất mà bên chủ doanh nghiệp họ không đồng thuận, cho nên tôi thấy mình có ở lại thì cũng không giúp gì được họ nhiều. Do vậy, tôi quyết định là mình sẽ chấm dứt giai đoạn công việc ở đó để mà gọi là tìm một cơ hội mới. Thường thì các bạn thấy đó, mình làm ở đâu mà làm lâu quá thì nó cũng dễ bị cái gọi là sự nhàm chán. Lâu quá thì nó dễ bị sự nhàm chán. Cho nên mình làm ba năm rưỡi bao nhiêu cái thách thức thôi. Giai đoạn đầu đến giai đoạn sau á thì công việc nó cũng có tính cách khó khăn chứ không phải không khó khăn. Kinh doanh thì chả bao giờ dễ. Thế nhưng mà những cái thách thức kiểu như ban đầu nó không còn. Với lại sau đó, thấy cái value (giá trị) mình add (thêm) cho công ty không nhiều, bởi vì lúc đó công ty chuyển hướng, chuyển vốn sang cho các hoạt động đầu tư. Cho nên tôi thấy là cái hoạt động thương mại và du lịch mà bên một tôi phụ trách nó không còn ý nghĩa nhiều. Công ty rút tiền qua bên đó nhiều quá, cho nên bên này mình làm thương mại với làm du lịch mà vốn không có, bởi vì bên đầu tư nó "ăn" hết rồi. Nó gom vốn bên nó nhiều quá, lobby tốn quá nhiều tiền. Cho nên là sau đó thì tôi có viết một cái bản đề nghị với một số cái đề xuất, rồi sau đó thì bên chủ doanh nghiệp người ta cũng đồng ý để cho tôi nghỉ.

Ý đồ của tôi là định nghỉ một thời gian, vài tuần trước khi tiếp tục lao vào công việc. Bởi vì các bạn biết đó, tính cách của tôi là tôi không thích ở không, tôi chịu làm việc lắm. Tôi đi làm việc bao nhiêu năm trời, chả bao giờ mà tôi nghỉ hết phép, chưa bao giờ nghỉ quá ba ngày phép của công ty, chứ đừng có nói là hết phép. Hiếm khi tôi nghỉ đến quá ba ngày phép của doanh nghiệp, của công ty. Thường là công ty phải trả tiền phép cho tôi chứ tôi không nghỉ hết. Cho nên là tôi nghỉ được đâu đó chỉ khoảng một tuần gì à, cái là cái bà chủ của bên công ty Hồng Kông này cũng lại là bà nữa. Bà gọi cho tôi, bà hỏi tôi có làm ở đâu chưa. Tôi nói: "Em đang nghỉ chơi vài ngày." Cái bà nói: "Thôi, không làm cho 'ngộ' nữa thì làm cho bạn của 'ngộ'." Bạn của bà là công ty thương mại ở Nhật Bản, có chi nhánh trong thành phố Hồ Chí Minh.

Tôi đồng ý theo cái gợi ý của bà chủ công ty Hồng Kông, tôi quay lại thành phố Hồ Chí Minh để gặp cái ông tổng giám đốc công ty Nhật Bản, gọi là ông Saso đó. Ông này thì ai gặp ổng đầu tiên, nhìn cái mặt ổng là phải biết ngay ổng là một người cực kỳ khó tính. Cực kỳ khó tính. Tuy là trên miệng ổng cười nhưng mà cái cười nhẹ nhẹ, cười nhạt nhạt của một người khó tính các bạn ạ. Thì ông ấy phỏng vấn tôi, ổng cũng nói là ổng được bà chủ cũ giới thiệu cho nên là ổng phỏng vấn tôi, ổng tìm hiểu, ổng hỏi này kia các thứ. Thì đại khái là ổng cũng nói là cũng nghe bên bà chủ, sếp công ty cũ giới thiệu rồi cho nên là cũng có biết sơ qua. Ổng muốn gặp tôi để mà nói chuyện làm quen với nhau chứ ổng tin tưởng cái bà chủ công ty kia. Thì ổng chỉ hỏi sơ, tôi nhớ ổng không có hỏi nhiều bởi vì đây không phải phỏng vấn một người tuyển từ bên ngoài vào, một người lạ hoàn toàn, mà đây là người ta phỏng vấn một người mà họ đã được một nơi giới thiệu một cách rất là tỉ mỉ.

Các bạn biết đó, họ chỉ gọi là để xem mặt thôi, gặp để xem mặt thôi. Thì ổng hỏi tôi là tôi nghĩ tôi có làm được cái công việc của ổng hay không. Tôi nói là tôi có tìm hiểu sơ qua và tôi thấy là cái công việc của ổng tuy là khó khăn thế nhưng mà tôi cũng tự tin. Tôi nói là tôi có thể làm được. Và ông hỏi: "Anh dựa vào đâu mà anh nói anh sẽ làm được?". Thì tôi nói là công việc điều hành kinh doanh thì bên công ty cũ tôi cũng đã làm nhiều năm rồi, tình huống kinh doanh thương mại thì rất khó khăn, rất là phức tạp và bọn tôi làm cũng khá là tốt. Rồi nhờ cái thời gian làm đó mà tôi rất hiểu thị trường Việt Nam, cho nên tôi nghĩ qua cái mảng của mình thì cũng là thuận lợi chứ không có gì khác biệt hoàn toàn, cho nên tôi nghĩ cũng không đến nỗi là quá khó.

Tôi nói thêm với ổng là như thế này, tôi nói với ổng tôi nghĩ thậm chí là tôi có thể làm tốt hơn ông. Giai đoạn đầu có thể là tôi sẽ phải tìm hiểu, để học hỏi, để làm cho bằng được như ông, nhưng tôi nghĩ sau đó tôi có thể làm tốt hơn ông. Ông hỏi: "Lý do vì sao mà anh tin tưởng như thế?". Tôi mới nói là: "Vì đơn giản là vì tôi là người địa phương, tôi nghĩ tôi hiểu thị trường hơn ông. Thứ hai nữa là tôi nghĩ là tôi nói được tiếng Việt, do vậy tôi điều hành anh em, quản lý anh em sale nó sẽ thuận lợi hơn ông, cũng như là tiếp khách, nói chuyện với khách hàng tôi cũng sẽ thuận lợi hơn. Do vậy, tôi nghĩ tôi sẽ có khả năng làm tốt hơn ông." Và ổng nghe, ổng gật gật, cười cười.

Sau đó thì trước khi nhận, ổng còn mời tôi đi ăn một buổi. Ổng mời chỉ có tôi với ổng thôi mà đi ăn ở một cái nhà hàng, vô ăn cơm bình thường. Thì sau khi mà ổng nhận tôi rồi á, thì tôi mới tìm hiểu và tôi mới được biết là đó là cái văn hóa người Nhật. Người ta nhìn cái con người ăn để người ta đánh giá cái tính cách của con người đó. Và chắc có lẽ tôi ăn cũng không đến nỗi xấu lắm, không đến nỗi là thô phàm lắm, cho nên là cũng lọt qua cái phòng chấm điểm về ăn uống.

Thì sau đó ổng nhận và các bạn biết không, ổng ngồi ở văn phòng hai tháng trời để ổng giám sát và bàn giao cho tôi chứ không có bàn giao liền đâu. Nhưng mà cái hôm đầu tiên mà tôi nhớ tôi đến nhận việc ở văn phòng ở tòa nhà HBW đường Nguyễn Thị Minh Khai ở thành phố Hồ Chí Minh á, thì là hôm đầu tiên mà tôi đến nhận việc, tôi cầm một cái cặp tôi đi đến, tôi đi vô tôi chào ổng xong một cái thì tôi thấy ổng rời cái bàn giám đốc, ổng đi ra chỗ cái bàn khách ổng ngồi. Tôi mới thấy lạ quá, tôi mới chạy tới chỗ bàn khách tôi nói với ổng: "Ông cứ vào ngồi trong đấy, rồi tôi ngồi ngoài này cũng được." Ông kêu: "Không, từ ngày hôm nay là anh là tổng giám đốc ở đây rồi. Tôi chỉ là khách, khách thì tôi ngồi ở đây. Còn anh là tổng giám đốc thì văn phòng này là của anh, thì anh phải ngồi đằng kia." Thế là ổng chỉ tôi vào ngồi cái bàn của ổng. Tôi rất là ngại, nói thật các bạn, tôi vô cùng ngại bởi vì ổng là giống như ông sếp Nhật phải không? Ổng là người tuyển mình, rồi bây giờ ổng lại ra ngồi cái bàn khách, mình đi ngồi trong cái bàn to chà bá, cái bàn tổng giám đốc, ngồi xoay ra về phía văn phòng nhân viên, mình thấy cũng hơi hơi ngượng ngượng, hơi mắc cỡ. Thế nhưng ổng dứt khoát không chịu. Ổng bảo là: "Anh phải ngồi cái bàn đó và kể từ ngày hôm nay, anh là tổng giám đốc ở đây chứ không phải tôi nữa. Anh cứ làm việc bình thường." Và thế là tôi đành phải nghe lời ông, tôi vào đó tôi ngồi và bắt đầu là đọc các cái tài liệu và nói chuyện với anh em nhân viên trong văn phòng.

Thì hồi đấy các bạn biết, cái văn phòng gọi là đại diện về thương mại á thì tôi có một cô thư ký giúp việc hành chính văn phòng, ngoài ra thì có bốn bạn sale (nhân viên bán hàng), rồi là có hai bạn lái xe, sau này nghỉ còn lại một bạn. Xe thì thực ra là công ty thuê chứ cũng chẳng phải công ty mua các bạn, nhưng mà thường xuyên là có thuê một lúc, khi có khách thì thuê thêm xe thành hai xe, còn không thì là một xe. Thế thì bắt đầu là ổng mới bàn giao công việc cho tôi. Ổng bàn giao sổ sách tài chính, ổng bàn giao về các công việc này kia các thứ, rồi ổng hướng dẫn các cái loại báo cáo, rồi ổng chia sẻ một số các cái quy định của công ty có liên quan đến cái vị trí của tôi, công việc của tôi.

Thì một trong những cái quy định đó, tôi có thể nói sơ để các bạn biết là:
Thứ nhất, kể từ ngày hôm đó là tôi không được đi xích lô, đương nhiên không được đi xe ôm, mà bắt buộc đi đâu thì phải đi xe hơi. Thuê xe hơi đi hoặc là đi taxi. Nếu có xe hơi công ty thì đi, mà xe công ty bận đi khách thì là thuê xe hoặc là đi taxi, tuyệt đối không được đi xe ôm, không được đi xích lô. Đó là cái quy định của công ty Nhật.
Thứ hai nữa là cũng kể từ ngày hôm đó là tôi không được ăn uống, ngồi các quán ở vỉa hè, mà ăn là phải ăn ở trong nhà hàng đàng hoàng, không được ăn ở các quán vỉa hè. Và đương nhiên cà phê cũng không được uống ở các quán vỉa hè.
Thứ ba là đi làm là phải mang cà vạt, áo quần chỉnh chu, giày đàng hoàng, xách cặp để tài liệu.
Thứ năm là quy định về giờ giấc. Thì theo cái văn hóa quy định công ty đó, tổng giám đốc phải là người đến sớm trước giờ làm việc và là người về muộn sau giờ làm việc, chứ không được đến sau giờ làm việc và cũng không được về trước khi hết giờ làm việc ở văn phòng. Tức là họ muốn tổng giám đốc phải là một người gương mẫu về chấp hành kỷ luật về giờ giấc. Và ổng nói luôn là: "Tốt hết là anh phải cố gắng để trở thành cái người đầu tiên đến văn phòng là tốt nhất, vì lâu nay tôi vẫn làm vậy." Thì tôi nói cái đó thì tôi tin tôi làm được, không có vấn đề gì.
Và một điều nữa là tổng giám đốc thì khác với nhân viên ở chỗ là nhân viên làm một tuần hồi đó là sáu ngày các bạn. Hồi đó làm một tuần là sáu ngày, chỉ có sau này mới làm tuần năm ngày thôi, chứ hồi đó còn làm thứ bảy. Tuy nhiên, nhân viên thì được nghỉ Chủ nhật, chứ tổng giám đốc thì sáng Chủ nhật, tức là bất kỳ đó là Chủ nhật hay ngày lễ, nói chung là ngày nghỉ lễ là tổng giám đốc phải vào công ty để kiểm tra máy fax xem có thông tin gì không. Hồi đó cái phương tiện liên lạc chủ yếu là bằng máy fax các bạn. Có email nhưng có lẽ email hồi đó còn dùng Yahoo, và trong nội bộ công ty á thì là tôi không hiểu là vì lý do bảo mật hay gì đó mà họ không có cho dùng Yahoo. Yahoo là chỉ để chat với nhau những chuyện này kia các thứ thôi, chứ còn những công việc có tính cách là chính thức á là họ dùng fax. Thế thì những công việc liên lạc với nhau bằng fax, tôi nhớ là thỉnh thoảng là cứ phải đến máy fax để xem coi thử là có ai fax cái gì không, thì lấy ra và đọc. Như vậy là công việc đầu giờ ngày lễ, ngày Chủ nhật của tôi là phải đến văn phòng, mở cửa vào văn phòng và kiểm tra máy fax xem có cái gì không.

Bởi vì chúng tôi làm xuất nhập khẩu tổng hợp, có những cái trường hợp mà nó khá là gấp. Chẳng hạn như là tàu hàng ship đi thì bị trục trặc, hàng hóa bị lỗi. Chẳng hạn như hồi đó xuất thực phẩm, đồ ăn chế biến đó, nó hay bị cái tình trạng là thỉnh thoảng nó bị nhiễm trùng, nhiễm khuẩn, nó bị lỗi. Và bên phía khách hàng, chẳng hạn người ta mua của mình về xong người ta phục vụ ở trong nhà ăn thì nó bị lỗi, bị ai đó phát hiện có vật lạ gì đó hay có mùi vị gì lạ. Ngay lập tức là cái nhà hàng nó sẽ báo lại cho bên cung cấp, và bên cung cấp báo lại cho bên tôi. Trong trường hợp như thế thì là phải có người ở đó, tôi phải đến đó coi để mà nếu có vấn đề đó thì kịp thời xử lý. Và cũng có một số trường hợp sau này bọn tôi cũng gặp những trường hợp như thế. Và các bạn biết là trong ngày hôm đó là ngay tức khắc là phải đến làm việc ở nhà máy, cái nhà máy mà gia công chế biến cho bọn tôi đó, là các hợp tác xã và doanh nghiệp chế biến thực phẩm của Việt Nam ở thành phố Hồ Chí Minh, chủ yếu ở thành phố Hồ Chí Minh. Thì là chúng tôi đến làm việc với họ. Mục đích là gì ạ? Mục đích là để sớm nhất có thể có một cái câu trả lời cho bên Nhật Bản là tại sao xảy ra trường hợp như vậy và xảy ra trong trường hợp nào. Họ muốn biết, họ muốn thấy chúng tôi có cái trách nhiệm với chuyện đó. Chứ còn các bạn có thể nói: "Không có thì để qua thứ hai, sau lễ cũng được, chứ cái chuyện đó đâu có giải quyết được cái gì đâu." Thế nhưng mà đó là cái văn hóa của Nhật, là họ cái gọi là cái văn hóa về trách nhiệm đó. Mình là người cung cấp sản phẩm cho khách hàng và khách hàng tiêu thụ mà có vấn đề gì là mình phải thể hiện có trách nhiệm bằng cách là mình phải cố gắng trong ngày có câu trả lời liền cho họ, chụp hình ảnh đó và ghi nhận lại thông tin. Và đặc biệt ở trong đó là phải đề ra cái biện pháp khắc phục làm sao để lần sau nó không bị cái lỗi đó nữa. Cái giải pháp khắc phục của anh là gì? Đó, thì khách hàng người ta thấy nếu mà mình thứ nhất là thành khẩn nè, mình nhận nè, rồi mình đã điều tra, mình nắm ra được nguyên nhân ở đâu nè, và rồi mình đề ra biện pháp nữa thì người ta mới tin tưởng cái thương hiệu của mình, thương hiệu của nhà cung cấp đó.

Thì ổng yêu cầu tôi mấy cái công việc là sơ bộ như vậy. Sau đó là ổng ngồi ở đó, cứ hàng ngày tôi đến thì ổng ngồi ở đó, có khi ổng đến sớm hơn tôi, có khi tôi đến sớm hơn ổng. Và nói thật các bạn là tôi hình thành cái văn hóa, cái leadership (phong cách lãnh đạo) của mình là chịu ảnh hưởng rõ ràng là hai cái văn hóa doanh nghiệp: một bên là cái văn hóa của người Hoa, người Hồng Kông, thứ hai là cái văn hóa của người Nhật. Văn hóa người Nhật. Tôi đi làm tôi thường là người đến sớm. Sau này kể cả tôi vào tập đoàn Shell rồi, tôi rời tập đoàn Shell rồi tôi về làm cho Kềm Nghĩa thì ai làm Kềm Nghĩa cũng đều biết là tôi thường là người đến sớm, nếu không nhất là nhì. Nếu không là người đến sớm nhất thì cũng là người đến sớm nhì. Sớm nhì là gì ạ? Là tôi đến sau cái cô mà housekeeper, cái cô mà vào làm vệ sinh á. Có khi tôi đến trước cổ, có khi cổ đến trước tôi.

Thì như thế là ổng ngồi đó và hằng ngày ổng coi tôi giải quyết công việc như thế nào. Tôi giải quyết các cái đơn hàng, những cái inquiry (yêu cầu) từ khách hàng. Khách hàng Việt Nam cũng đến tiếp xúc chúng tôi và yêu cầu chào hàng và họ đặt hàng thì chúng tôi làm, cung cấp cho họ. Chúng tôi kết nối với các nhà cung cấp bên ngoài, các cái chi nhánh khác của tập đoàn để mà giải quyết cái đơn hàng của họ. Cũng nói thêm cho các bạn biết là Okura thời đó có dạo nó là một trong 20 tập đoàn thương mại lớn nhất Nhật Bản. Nó tương đương như Nisso, Marubeni, Mitsubishi, vân vân. Đó, nó là một trong 20 tập đoàn thương mại đa ngành nghề lớn nhất Nhật Bản trước khi nó giải thể.

Thì ổng ngồi ổng giám sát, ổng coi tôi giải quyết như thế nào. Ổng đọc những cái email trả lời của tôi đối với các văn phòng bên ngoài, đọc email trả lời đối với khách hàng. À xin lỗi, ổng đọc những cái fax và những cái fax mà tôi tương tác với khách hàng. Tôi nói xin lỗi, tôi quen miệng tôi nói email. Thực ra là ổng đọc những cái fax, bởi vì fax thì các bạn biết đó, mình fax đi cái nội dung gì á thì nó còn lưu lại cái bản của mình ở đó. Có lẽ đối với các bạn trẻ bây giờ không hình dung được cái máy fax như thế nào. Máy fax một dạng giống như cái máy photocopy á, bạn in ra xong rồi bạn đưa cái tờ in của mình vào trong đó thì nó sẽ chuyển cái bản in đó qua phía bên kia, bên kia nhận cái bản đó và bên này cái bản của mình thì còn lại đây. Thì theo quy định là cái bản này phải giữ và lưu lại đó, và ổng đọc những cái bản đó. Rồi ổng đọc cái Yahoo chat của công ty, trong nội bộ văn phòng liên lạc với nhau thì bằng Yahoo chat và ổng cũng được tham gia trong đó. Và ổng không trả lời, ổng hoàn toàn không trả lời, không đưa ý kiến gì hết mà ổng chỉ đọc xem là tôi trả lời như thế nào, tôi điều hành công việc thế nào thôi.

Có một lần, ổng đến chỗ bàn tôi ngồi với nét mặt là rất là nghiêm trọng. Ổng nói: "Tôi có việc muốn trao đổi với anh." Ổng mời tôi ra chỗ cái bàn lớn, cái bàn tiếp khách á. Tôi thấy cái mặt nghiêm trọng, tôi không biết có việc gì nghiêm trọng rồi. Thì ổng bắt đầu mới giở cái sổ kế toán ngày hôm qua ra và ổng chỉ về một dòng và ổng nói với tôi một cách rất là nghiêm túc: "Anh không có quyền can thiệp chỉnh sửa, không được dùng quyền của mình để chỉnh sửa bất kỳ số liệu nào về tài chính, kinh doanh trên sổ sách kế toán của công ty. Anh không được quyền chỉnh sửa một cái gì hết." Tôi nói: "Ủa, tôi có chỉnh sửa cái gì đâu?" Thì ổng nói: "Có, ngày hôm qua tôi đã hỏi cô Thanh và cô Thanh nói là anh đưa ra ý kiến là làm tròn một con số. Tức là thay vì là ví dụ 9 đồng 99 thì anh đã làm tròn nó thành 10 đồng. Cái này là sai về mặt quy định của công ty." Tôi nghĩ, nhưng tôi thấy nó có 0.1 xu là nó không đáng bao nhiêu, nhưng mình để số lẻ như thế thì mình tính toán rồi mình trả tiền thối lại này kia các thứ nó rất là phức tạp. Ổng nói: "Không được là không được, mà một xu hay 1/10 xu thì cũng không có quyền. Nếu anh mà có tự cho mình cái quyền mà anh chỉnh được một xu á thì anh cũng có thể sẽ chỉnh đến 100 đô, 1000 đô, 100.000 đô. Do vậy, về mặt nguyên tắc là anh không được quyền. Văn phòng này anh là người có quyền nhất, nhưng về mặt số liệu kế toán, anh không được quyền can thiệp, chỉnh sửa. Có sao là phải ghi vậy." Tôi nói: "Bây giờ tôi mới biết. Tôi xin lỗi, tôi đã không biết cái điều này. Cảm ơn ông đã góp ý. Lần sau chắc chắn là tôi sẽ không can thiệp về các cái số này." Thì như vậy các bạn biết đó là không kể cả là làm tròn một con số mà đến chấm 99 cũng không làm được, chứ đừng có nói là mình dùng tiền công ty vào việc này hay việc kia như các doanh nghiệp Việt Nam của mình. Ở Nhật họ rất là kiểm soát, rất là chặt. Tuy nhiên, tất nhiên là cũng có, không phải người Nhật cũng là người tốt hoàn toàn 100%, cũng có những anh tôi cũng biết, có những anh làm thuê cho doanh nghiệp Nhật này kia các thứ là người Nhật họ cũng có tiêu cực, đại khái vậy. Nhưng mà về nguyên tắc và văn hóa tùy nơi thì chỗ tôi làm thì nó khó như vậy đó.

Và tôi làm thì một thời gian, như tôi có lần tôi kể trong một cái clip khác á, thì cái lúc ổng bàn giao cho tôi thì doanh thu một tháng được 550.000 đô la, bình quân 550.000 đô la một tháng doanh thu. Bốn bạn sale, sau đó nghỉ một bạn còn lại ba bạn, thì là 550.000 doanh thu hợp đồng. Sau đó thì tôi làm được mấy tháng thì bắt đầu tôi nâng lên được là bình quân mỗi tháng là 950.000 đô la, tức gần 1 triệu, tức là gần gấp đôi cái doanh thu thời ổng bàn giao cho tôi đó.

Tuy nhiên là các bạn, nếu các bạn nào mà lớn tuổi thì chắc chắn là biết, còn các bạn trẻ hơn thì có thể tìm kiếm lại Google hoặc là ChatGPT hỏi. Thời điểm năm 97-98 là thời điểm gọi là khủng hoảng tài chính Đông Nam Á. Thời điểm đó là thời điểm khủng hoảng tài chính Đông Nam Á, nên là cái môi trường kinh doanh là cực kỳ khó khăn, cực kỳ rủi ro. Tôi nói sơ như thế này là các bạn biết: ở bên Thái Lan thời điểm đó là giá cổ phiếu là rất là... bởi vì người ta nói là Thái Lan đã bị tỷ phú Soros thao túng thị trường tiền tệ, thị trường chứng khoán. Ông ấy mua và bán vậy đó, làm sập thị trường để mà ổng trục lợi, rồi sau đó là ổng ôm tiền ổng dọt mất. Như vậy là thị trường Thái Lan là rớt. Các bạn biết là có nhiều người coi như là đi ra đường, nhiều doanh nhân đi ra đường ngồi khóc, rồi coi như là nhiều người thậm chí là tự vẫn luôn đó các bạn, vì phá sản cái đợt đó.

Còn ở bên tình hình ở bên Indonesia thì là càng khốc liệt hơn nữa. Indonesia thì là một đêm, cái tỷ giá đồng Rupiah của Indonesia cứ một đêm nó mất giá khoảng 10% so với đồng đô la Mỹ. Thì các bạn hình dung là chỉ ngủ một đêm thôi, sáng ngày các bạn mất 10% tài sản của mình, 10% số tiền của mình mất giá 10%. Cho nên thị trường cực kỳ là volatile (biến động), thị trường cực kỳ là căng, cực kỳ là khó, khiến cho hoạt động kinh doanh nó cũng rất là khó khăn. Bên mua và bên bán đều phải rất là thận trọng với nhau bởi vì cứ sợ là một bên tìm cách chiếm dụng vốn. Bởi trong tình hình đó là nhiều người thua lỗ, nhiều doanh nghiệp thua lỗ và họ sẽ tìm cách là chiếm dụng vốn của người khác. Do vậy các cái điều khoản về mua bán hai bên nó cực kỳ là khó khăn. Buôn bán khó, không phải dễ như trước đây bán vì niềm tin, rồi thì bây giờ không dám bán vì niềm tin nữa. Và người mua á thì cũng có nhiều người cố tình, họ mua chịu của mình xong, ngay lập tức là họ về họ sang lại cho người khác với cái giá rẻ hơn. Mục đích của họ là để có, để lấy cái dòng tiền, còn cái nợ của mình là họ để đó.

Tình hình đó và cả là bên Indonesia, mỗi sáng tôi đến là nhận được những cái fax và kể cả là tin nhắn Yahoo. Fax là cái hợp pháp, chứng cứ, tin nhắn Yahoo lúc đó là nội bộ thôi chứ không giao dịch với các bên được, nó không hợp pháp, không được coi là một cái chứng từ hợp pháp về mua bán, mà phải là cái bản fax có ký tên, có đóng dấu trên đó. Thì là bọn tôi vừa nhận được tin fax mà vừa nhận được tin nhắn là cái sự tình hình sáo trộn ở bên Indonesia, biểu tình rồi hôi của, người ta tấn công vào các doanh nghiệp, tấn công vào thậm chí là các nhà của, đặc biệt là của cộng đồng doanh nhân người Hoa là bị tấn công. Mà cái bạn đồng nghiệp của tôi bên đó cũng là người Hoa, cho nên là bạn ấy rất là sợ. Nói chung là tình hình cực kỳ phức tạp.

Và cũng chính vì cái sự kiện đó mà sau cái sự kiện đó thì ở những cái nước mà bị ảnh hưởng nặng về cái khủng hoảng tài chính Đông Nam Á đó đó, thì tập đoàn đã phải đóng cửa một số nơi và đồng thời là rút cái hoạt động đầu tư ở bên Trung Quốc bị lỗ. Bởi vì Trung Quốc đưa tiền vào đầu tư thì dễ nhưng mà lấy tiền ra thì là trả thêm lãi và trả phí, trả đồ cao quá, trong khi cái ngành gia công may mặc thì không có lãi bao nhiêu hết. Cho nên họ quyết định là bán lại bên đó và họ tái cấu trúc công ty, như tôi có kể trong cái clip về tái cấu trúc đó. Thì như vậy là cái văn phòng đại diện tại thành phố Hồ Chí Minh buộc phải đóng cửa. Và trong cái tình hình đó thì tôi là người cùng tham gia với cái quá trình tái cấu trúc của công ty để mà làm thủ tục đóng cửa cái văn phòng tại thành phố Hồ Chí Minh.

Và đồng thời trong thời gian đó thì tôi có apply công việc ở bên tập đoàn Shell. Lần đầu thì cái vòng đầu ở bên Shell á thì tôi bị phỏng vấn là đạt kết quả là rất là tốt. Đi vào đến cái vòng gọi là vòng loại xong, đi đến vòng thứ nhì là gặp cái anh giám đốc kinh doanh anh phỏng vấn. Thì lần đó chính thức là họ trả lời là họ không nhận tôi. Không phải là vì mình không đạt yêu cầu mà là vì mình "quá tiêu chuẩn". Bởi vì coi trong hồ sơ lý lịch thấy tôi đã từng làm tổng giám đốc công ty Hồng Kông rồi là làm tổng giám đốc một công ty Nhật Bản và vào apply vào một cái vị trí gọi là salesman (nhân viên bán hàng), với mức lương bằng 1/4 cái mức lương tổng giám đốc bên Nhật Bản.

Cũng nói thêm với các bạn là cái tiêu chuẩn ở bên văn phòng Nhật Bản khá là cao. Lương thì so với thời đó, như các bạn biết đó, gấp bốn lần cái lương nhân viên bán hàng bên Shell và ngoài ra còn được tiêu chuẩn membership chơi golf. Cái bộ golf đó sau tôi không chơi, tôi cho lại một cái ông Nhật Bản khác. Và được thẻ VIP ở một số khách sạn lớn, chẳng hạn như khách sạn Rex nè, Omni nè. Đó, những cái khách sạn đó là tôi có thẻ hết. Có một điều rất là buồn cười là khi tôi qua Shell tôi phỏng vấn này kia các thứ thì tôi vào tiếp tân, tôi gặp cái cô tiếp tân, cô biểu tôi ngồi chờ đó. Xong á, cổ mới lấy, tôi thấy cổ cầm cái thẻ, thì cái thẻ của ông sếp, ông tổng giám đốc của Shell Việt Nam lúc đó đó, thì tôi mới cười cười, tôi nói tôi cũng có cái thẻ giống như vậy. Cô nói: "Anh nói đùa! Cái thẻ này là chỉ tổng giám đốc Shell Việt Nam mới có, anh làm gì có được." Tôi ừ, tôi mới rút lui, tôi đi.

Thôi, cái câu chuyện sau tôi sẽ tiếp tục một lúc khác, đến cái câu chuyện về cái giai đoạn làm ở tập đoàn Shell, thì tôi xin phép chấm dứt với các bạn ở đây. Chào mọi người.
