# Sự Nghiệp và Nhận Thức Cá Nhân

Chào các bạn. Hôm nay, tôi lại kể tiếp với mọi người về câu chuyện cuộc đời, sự nghiệp của mình.

Sau công ty Nhật đó, như các bạn biết đấy, tôi đã khá tự tin, cho nên tôi đã đi xin việc ở một tập đoàn lớn, một tập đoàn đa quốc gia. Có thể nói, đó là tập đoàn đứng nhất, đứng nhì trong ngành năng lượng thế giới, lớn nhất trong ngành năng lượng thế giới. Có khi họ tụt xuống thứ nhì, có khi lại ở vị trí số một. Trong ngành này, sự cạnh tranh rất dữ dội, cho nên các tập đoàn thường sáp nhập, thâu tóm lẫn nhau để trở thành số một hoặc số hai.

Khi làm việc ở công ty Nhật, tôi nhận thấy hạn chế của mình. Giống như thời kỳ làm giám đốc cho công ty Hồng Kông rồi qua làm giám đốc cho công ty Nhật, tôi nhận ra một điều: thực ra những gì mình làm đều là cố gắng hết sức. Mình làm theo cái gọi là năng khiếu, là nhận thức của mình. Các bạn hình dung, những năm chín mươi mấy, Việt Nam chưa có trường nào dạy về kinh tế theo thị trường tự do. Việt Nam lúc ấy mới mở cửa. Tôi không hiểu trong hệ thống đại học người ta có dạy về kinh tế của khối xã hội chủ nghĩa theo mô hình của Liên Xô hay không, chứ kiểu kinh tế thị trường tự do hồi đó không có. Do vậy, những chuyên ngành đặc thù của thị trường tự do như quản lý hay marketing, chúng ta hoàn toàn không có.

Cho nên, tôi vào đó làm, nói chung là người ta phỏng vấn, tin tưởng, giao việc, thử việc và tin tưởng giao cho mình làm thì mình cố gắng làm theo những công việc được giao. Còn cách mình quản lý, cách mình dẫn dắt hoàn toàn là theo kinh nghiệm cá nhân của mình chứ không có một hệ thống bài bản nào cả. Đến bây giờ, khi ngồi đây nói chuyện với các bạn, tôi ước giá mà hồi đó tôi có thể học, có ở đâu đó dạy, hoặc thậm chí là có sách để mình có thể đọc, có thể nghiên cứu được về cách người ta tổ chức doanh nghiệp rồi quản lý như thế nào, thì tôi nghĩ có lẽ lúc đấy tôi đã có thể làm công việc của mình một cách tốt đẹp hơn và có thể thành công hơn nữa với sự nghiệp của mình. Những gì tôi làm cũng chẳng qua chỉ là sự tự phát, cũng giống như bây giờ các anh chị quản lý doanh nghiệp theo mô hình gọi là "thuận tiện cho mình", chúng ta không theo một hệ thống, một mô hình nào hết. Vào thời kỳ những năm 94, 95, 96, 97, 98, tôi cũng hoàn toàn làm theo kiểu tự phát, thấy cái gì đúng thì mình làm. Còn về tổ chức, mình dựa trên tư duy logic của mình và theo mô hình của người ta. Ví dụ như công ty Nhật, họ có sẵn mô hình của một tập đoàn nhiều năm hoạt động ở nhiều quốc gia, thì mình cứ theo mô hình của họ thôi. Mình gọi là giám đốc nhưng là giám đốc thành phần và người ta không đòi hỏi cái gọi là năng lực tổ chức công ty.

Các bạn nên nhớ, để làm CEO, nó đòi hỏi nhiều cấp độ, nhiều yêu cầu về trình độ năng lực khác nhau.

Ví dụ, ở cấp độ mà tôi cho là dễ nhất, các anh chị được mời về làm CEO trong một công ty mà mô hình, hệ thống của họ đã được định hình sẵn. Chúng ta vào đó chỉ để vận hành theo hệ thống của họ. Hệ thống đó được tổ chức một cách bài bản, và như thế, các anh chị chỉ là người vận hành những cái đã có, đồng thời triển khai những cái cũng đã có luôn. Có nghĩa là gì? Chiến lược không phải do bạn tự mình nghĩ ra, mà chiến lược đến từ hội đồng quản trị, hội đồng thành viên, tức là những người chủ doanh nghiệp. Người ta đã định hình chiến lược, đường đi của công ty rồi. Chúng ta chỉ việc vào triển khai và vận hành công việc kinh doanh trên nền tảng hệ thống người ta có. Nói thật, làm giám đốc kiểu đó thì rất là dễ. Như hiện nay, tôi thấy cũng có nhiều bạn trẻ danh thiếp cũng là giám đốc, nhưng là giám đốc theo kiểu vậy: vào một tập đoàn, bộ máy của người ta có hết, hệ thống người ta cũng tổ chức theo quy trình rồi, chiến lược kinh doanh thì những người chủ họ cũng đã định hình, mình chỉ coi như ngồi vào vị trí đó như một vị trí pháp lý và đồng thời điều hành bộ máy theo định hướng, theo văn hóa, tất cả mọi thứ của họ. Chúng ta chỉ có việc vận hành. Tôi gọi giám đốc như thế chủ yếu là giám đốc vận hành.

Ở cấp độ thứ hai, nó khó hơn một chút xíu, đòi hỏi năng lực cao hơn. Đó là các bạn làm CEO một công ty, người ta cũng có hệ thống, có mô hình có sẵn, nhưng họ hoạt động không hài lòng với thành tích của công ty và họ muốn bạn đề xuất với họ. Tất nhiên, bạn làm CEO thì mọi việc phải được sự phê duyệt của hội đồng quản trị, của chủ doanh nghiệp, mình mới được làm chứ không thể tự ý làm được, trừ khi mình vừa là CEO vừa là chủ doanh nghiệp. Như thế, cấp độ thứ hai tôi gọi là các bạn làm CEO và nó đòi hỏi ngoài năng lực vận hành ra, còn có năng lực về hoạch định phát triển. Hoạch định phát triển tức là đòi hỏi các bạn phải xây dựng một chiến lược phát triển rồi thực thi chiến lược đó. Cái này khó hơn, khó hơn nhiều, vì hoạch định ra một chiến lược phát triển cho một công ty rồi tổ chức triển khai thực hiện nó không chỉ là vận hành trên một nền tảng cũ. Khi bạn xây dựng một chiến lược mới, có nghĩa là bạn cần phải điều chỉnh, phải tái cấu trúc lại bộ máy nữa, nên tôi cho là nó khó hơn một xíu.

Và ở một cấp độ thứ ba, đòi hỏi không chỉ về mặt chiến lược mà còn đòi hỏi năng lực về tổ chức. Năng lực tổ chức ở quy mô lớn. Để phân biệt với năng lực tổ chức của một doanh nghiệp khởi nghiệp chỉ có vài nhân viên, toàn công ty khoảng năm, mười người, thì năng lực tổ chức ở công ty 10 người nó khác với năng lực tổ chức ở một công ty chục ngàn người. Nếu là công ty kinh doanh mà nói đến con số trên 500 người là đã thuộc cỡ lớn rồi đấy. Còn công ty sản xuất thì 1.000 người chưa chắc đã lớn, có thể chỉ là một business unit thôi, bởi vì sản xuất, đặc biệt là các anh chị làm gia công, thì số lượng lao động đến cả ngàn người là bình thường. Như vậy, năng lực thứ ba nó đòi hỏi là gì? Ngoài chuyện các anh chị hoạch định được chiến lược kinh doanh và phát triển của doanh nghiệp rồi tổ chức thực thi nó, thì nó đòi hỏi thêm một năng lực nữa mà tôi cho là ở một cấp độ khá cao: năng lực tổ chức bộ máy. Tổ chức một bộ máy khi các anh chị có nhiều ngành, nhiều thị trường khác nhau, tổ chức như thế nào cho hợp lý, cho tối ưu để nó không chỉ thực thi được chiến lược của mình mà còn hướng đến một tương lai, một sự phát triển bền vững. Tổ chức bộ máy đòi hỏi một trình độ về con người, một trình độ hiểu biết cao, chúng ta gọi là "dùng người". Nhưng thực chất, "dùng người" theo phương Tây rất khoa học, phải áp dụng những kiến thức khoa học về con người. Hay nói theo một số người có cái nhìn tiêu cực, đó là "bóc lột" con người. Còn theo cách tích cực, đó là làm thế nào để phát huy được con người, làm cho một người bất kỳ khi vào guồng máy đó thì qua thời gian phải giỏi lên. Nó đòi hỏi một trình độ cao hơn nhiều, phải am hiểu về việc dùng người ở góc độ rất khoa học. Không chỉ là sử dụng con người, tức là con người vào như thế nào thì mình khai thác hết, dùng như ăn chuối bỏ vỏ rồi thải người ta ra. Không phải theo kiểu đó, mà năng lực tổ chức ở đây là phát huy nguồn lực, làm sao để nguồn lực của mình có thể phát huy một cách tối ưu. Cái này tôi nói các anh chị là rất khó. Các anh chị hình dung đi, tổ chức làm sao đó mà không lãng phí, không chồng chéo nhau, không gây ra sự trì trệ, không gây ra sự ỷ lại và không bị yếu tố chính trị công ty nó giằng xé, làm cho công ty không phát triển nổi. Nó là cả một vấn đề khoa học chứ không hề đơn giản. Tổ chức một lực lượng lớn, một "đội binh" lớn tiến về phía trước một cách vững chắc và đồng đều là một năng lực mà tôi cho là ở cấp độ rất cao.

Như vậy, chúng ta thấy làm CEO coi vậy chứ gọi là dễ thì cũng có thể dễ, như công ty của anh chị, anh chị muốn làm gì thì làm là dễ nhất. Còn các anh chị đi làm thuê cho người khác thì nó có cái khó hơn một chút xíu là mình phải làm theo ý đồ của người khác và mình phải thích nghi trong văn hóa, trong bộ máy của họ, làm thế nào để mình làm tốt nhất trong đó với quyền lực có hạn và tác động của mình cũng có hạn. Có nghĩa là phải làm theo ý người khác, hoặc muốn làm theo ý mình thì phải được người khác đồng ý. Nó không đòi hỏi năng lực cao nhưng khó ở chỗ khả năng thích nghi. Còn nếu các bạn vào đó mà có thể phát huy, tức là các bạn phải có chiến lược để phát triển nó lên, thì nó đòi hỏi một năng lực cao hơn về quản lý kinh doanh, tổ chức kinh doanh. Còn như tôi nói, cấp độ thứ ba tôi cho là khó nhất, đó là năng lực tổ chức một bộ máy lớn. Lúc này, năng lực về chiến lược kinh doanh không quan trọng bằng năng lực quản lý và phát huy nguồn lực: phát huy đồng vốn, phát huy con người, phát huy công nghệ, phát huy cơ sở vật chất mình đang có. Tổ chức, cấu trúc một tập đoàn đa ngành như thế nào để có thể phát huy được, đó là cả một vấn đề nghệ thuật. Vấn đề đó tôi nói các anh chị là không học lỏm được, không thể đứng ngoài rồi nghe ngóng mà làm được đâu, bởi vì nó rất khoa học, rất chặt chẽ.

Tôi quay lại vấn đề chính của câu chuyện. Mục đích mà tôi muốn vào một tập đoàn lớn như tập đoàn mà tôi đã xin việc vào đó là với một điều kiện, như lần trước tôi nói với các bạn, là tôi chấp nhận một lời mời làm việc với mức lương chỉ bằng 1/4 mức lương tôi đang nhận. Tôi vào tập đoàn đó với vị trí là một nhân viên bán hàng. Các bạn hình dung, từ tổng giám đốc công ty Hồng Kông, rồi lại tổng giám đốc một công ty của Nhật Bản - một trong 20 tập đoàn thương mại lớn của Nhật - mà mình là giám đốc thị trường Việt Nam. Có thể nói một cách tự hào, mình là người Việt Nam đầu tiên được làm giám đốc một chi nhánh của Nhật Bản. Đó là một trường hợp rất hiếm. Bạn nào làm trong văn hóa Nhật Bản sẽ biết, người đứng đầu (General Manager - GM) bao giờ cũng phải là người Nhật. Cấp dưới thì ai cũng được, nhưng người đứng đầu phải là người Nhật. Tôi nghĩ đó cũng là một thành tích đáng tự hào.

Nhưng bản thân tôi, có lẽ tôi khác nhiều người ở chỗ tôi ít khi tự mãn, ít khi hài lòng với những gì mình đạt được mà luôn luôn hướng đến một cái cao hơn. Có nghĩa là khi tôi làm ở vị trí đó rồi, thay vì tự hài lòng, tận hưởng và phát huy theo hướng đó, thì tôi lại nhìn nhận rằng mình làm như thế thật ra cũng chỉ là tự mày mò, tự phát huy chứ không có bài bản gì cả. Cho nên, bây giờ mình muốn làm tốt hơn. Do vậy, tôi phải đâm đầu vào một tập đoàn với một vị trí thấp, bỏ đi vị trí giám đốc. Như các bạn nghe tôi kể trong giai đoạn làm cho công ty Đài Loan, các bạn biết công ty Đài Loan họ còn giới thiệu tôi đi làm giám đốc một công ty khác của Đài Loan nữa cơ mà, đúng không ạ? Hoàn toàn lúc đó tôi có thể xin vào những công ty nước ngoài và tiếp tục làm giám đốc với mức lương cao, cũng đi xe hơi, cũng sẽ được cấp nhà, biệt thự này kia. Nhưng tôi lại không muốn như thế. Con người tôi lại thích hướng đến việc hoàn thiện mình dần dần. Do vậy, tôi thấy cái "lỗ hổng" về kiến thức (knowledge gap) của mình, nên tôi chấp nhận một bước lùi để hy vọng củng cố được nền tảng của mình.

Tức là tôi nhận vào làm nhân viên bán hàng của một tập đoàn đa quốc gia, bởi vì tôi nghĩ đó là một tập đoàn đã phát triển lâu năm và họ là một trong những tập đoàn số một, số hai thế giới trong ngành của họ. Với doanh thu, với quy mô lớn như thế thì chắc chắn cách tổ chức kinh doanh của họ rất bài bản và mình vào đó chắc chắn sẽ học được nhiều thứ. Đó chính là lý do mà tôi chấp nhận mức lương 1/4 để vào đó. Nhiều người thắc mắc, và ngay cả lần sau khi tôi được gọi lại phỏng vấn lần thứ hai (lần trước tôi đã nộp đơn nhưng không được), chính ông tổng giám đốc, anh Christophe, đã phỏng vấn tôi. Anh ấy hỏi tôi tại sao khi xem CV thấy tôi lương cao như thế mà lại chấp nhận mức lương này. Tại sao tôi đã từng làm giám đốc? Thậm chí tôi còn đưa danh thiếp kèm theo cả thẻ VIP cho anh ấy xem, vì danh thiếp có thể làm giả nhưng thẻ VIP thì khó hơn.

Tôi cũng nói thẳng với anh ấy: "Mục đích của tôi vào đây là muốn học hỏi về cách tổ chức, cách quản lý, cách kinh doanh bài bản ở một tập đoàn lớn như tập đoàn này. Đó là lý do chính. Còn về vị trí công việc, chức vụ cũng như thu nhập, tôi tin đây chỉ là tạm thời thôi. Tôi nghĩ nếu tôi có thể làm tốt, đóng góp cho công ty được nhiều hơn, thì công ty sẽ nhìn nhận năng lực của tôi và sử dụng tôi ở một mức độ phù hợp hơn, cả về mặt vị trí công tác lẫn thù lao. Thế nào công ty cũng sẽ xem xét lại điều đó nếu tôi làm tốt. Nhưng tôi hiểu là công ty cần tôi phải chứng minh."

Tôi cũng nói thêm tại sao tôi xin vào vị trí này: "Bởi vì công ty ông không tuyển một người có hồ sơ như tôi, lại là người Việt Nam, vào vị trí quản lý. Công ty ông chắc là không có nhu cầu tuyển người như tôi vào vị trí đó. Cho nên tôi nghĩ, miễn sao tôi vào được, rồi sau đó tôi sẽ chứng minh năng lực của mình. Tôi tự tin là tôi có thể làm được điều đó."

Như thế là anh tổng giám đốc, anh Christophe, đồng ý tuyển tôi vào. Khi tôi vào, công ty đang tuyển người để phát triển mảng sơn chống thấm, một sản phẩm hàng tiêu dùng bán trong các cửa hàng vật liệu xây dựng, các cửa hàng bán đồ sắt (hardware). Đồng thời, sản phẩm này cũng được bán cho thị trường B2B (doanh nghiệp với doanh nghiệp). Vào mảng này có cái hay là nó vừa là hàng tiêu dùng bán ở các kênh bán lẻ, vừa có bán cho các khách hàng là các công trình xây dựng, các dự án, tòa cao ốc. Điều đó có nghĩa là gì? Mình vừa có kinh nghiệm cọ xát với B2B lẫn B2C (doanh nghiệp với người tiêu dùng). Tôi rất thích điều đó. Tôi vào và được giao phụ trách thị trường phía Nam, báo cáo cho một bạn sếp nữ. Bạn ấy nhỏ tuổi hơn tôi nhưng vị trí của bạn là phụ trách mảng này. Bạn ấy phụ trách thị trường phía Bắc và đồng thời là sếp của tôi.

Tôi vào làm được khoảng một năm gì đó thì được chính anh sếp người Pháp đã tuyển tôi vào mời vào phòng làm việc. Anh ấy nói: "Hôm nay tôi mời anh vào đây để thông báo cho anh một thông tin: anh đã được ban lãnh đạo công ty chứng nhận và bình chọn là 'Nhân viên có thành tích công tác tốt nhất' (Best Performance Staff) trong năm." Năm đầu tiên tôi vào đã được ban lãnh đạo chọn ngay là nhân viên có thành tích tốt nhất. Anh ấy thông báo thêm một tin vui là tôi được nâng lương 30%.

Ông ấy hỏi tôi: "Anh thấy thế nào?"
Tôi nói: "Rất cảm ơn ban giám đốc công ty, nhưng về phía tôi, tôi cũng không ngạc nhiên lắm, bởi vì điều này tôi đã nói với ông ngay từ khi phỏng vấn rồi. Thế nào cũng có ngày như thế này. Tuy nhiên, tôi cũng chưa được hài lòng lắm, vì tôi nghĩ mức nâng lương 30% với mức lương nhân viên bán hàng này thì cũng bình thường. Ông biết rồi đấy, tôi vào đây đã bỏ một công việc với mức lương gấp bốn lần, cho nên nâng 30% thì cũng rất cảm ơn các ông, nhưng tôi nghĩ có lẽ tôi cần phải cố gắng hơn."

Anh ấy có lẽ nghĩ rằng tôi sẽ phải rất vui, rất mừng, rất cảm ơn, nhưng không ngờ tôi lại nói như vậy. Sau đó, anh ấy mới nói: "Thôi, anh yên tâm. Qua một năm làm việc như thế, chúng tôi cũng biết năng lực của anh như thế nào rồi. Cho nên, đây chỉ là bước ghi nhận ban đầu thôi. Bởi vì xét về lương, công ty quy định nâng lương theo thành tích thì mức trần tối đa là 30%, không thể nâng cao hơn được. Muốn nâng cao hơn, anh phải đổi sang một vị trí công việc khác, đi kèm theo đó là một khung lương cao hơn. Chứ còn nếu chỉ là lên lương vì thành tích thì chính sách công ty có hết rồi, 30% là cao lắm rồi đó, ít có người được lên như vậy."

Tôi cũng cảm ơn, rồi anh ấy nói: "Thực ra thì tôi cũng không muốn để anh ở vị trí này lâu đâu. Anh sẽ được bố trí lên, trước mắt là phụ trách bộ phận này."
Như vậy các bạn thấy, chỉ với một năm đầu tiên, tôi đã làm sếp của sếp mình. Sếp của tôi, một sếp nữ ngoài Bắc, bây giờ lại trở thành cấp dưới của tôi. Tôi ở trong Nam phụ trách và trở thành sếp của bạn ấy.

Làm sếp của bạn ấy thêm một thời gian nữa, có lẽ nhờ công việc cũng phát triển thuận lợi. Nhưng tôi cũng phải nói với các bạn luôn, ông sếp này không hề dễ dàng. Ông sếp này không phải là một người dễ dãi đâu. Và bản thân tôi, tôi rất biết ơn khi được làm việc với ông sếp này. Vì sau này tôi nhận ra, nhờ làm việc với một ông sếp khó tính, một ông sếp yêu cầu cao mà tôi mới có sự thăng tiến thuận lợi như thế. Chứ còn nếu tôi làm với một ông sếp dễ dãi, kiểu "anh cứ đến đấy rồi ngồi, tôi biểu gì làm đó", không có yêu cầu cao, không đặt ra những thách thức, không phê bình, nhắc nhở, thì có lẽ tôi không có động lực để phát triển nhanh như vậy.

Ông sếp này, tôi nói sơ để các bạn biết. Ví dụ, ông giao chỉ tiêu cho bọn tôi là 100, thì đến khoảng tháng 10 là tôi đã vượt chỉ tiêu 100 đó rồi. Ông ấy kêu tôi vào, ghi nhận, biểu dương: "Rất tốt, team của anh đã đạt mục tiêu, mới tháng 10 mà đã vượt rồi. Thay mặt ban giám đốc, chúc mừng anh và team của anh. Tuy nhiên, chúng tôi cũng muốn thông báo với anh là chúng tôi đã quyết định điều chỉnh target của anh lên." Tháng 10, mình chạy hộc tốc từ tháng Giêng để vượt chỉ tiêu, vậy mà ông mời vào rồi công bố nâng chỉ tiêu của bọn tôi lên. Bởi vì ông ấy nói (xin lỗi, tôi dịch hơi suồng sã): "Tao thấy chỉ tiêu như thế là quá dễ với bọn mày, quá sức dễ dàng, cho nên nâng lên thế này là công bằng thôi, không có gì hết."

Các bạn biết tâm trạng của mình khi được thông báo như thế, không có thảo luận gì cả, ban giám đốc người ta nâng chỉ tiêu lên vì thấy mình làm dễ quá. Lúc đó, khi đi ra khỏi phòng, trong bụng tôi rất bực ông sếp này. Trời ơi, mình đâu có dễ! Ông nói dễ chứ thật ra không hề dễ. Không có gì dễ các bạn ạ, công ty nước ngoài mà giao chỉ tiêu kinh doanh mà nói là dễ thì tôi chưa thấy bao giờ. Chẳng qua là mình cố gắng hết sức, mình quản lý, mình sáng tạo để có thể vượt được chỉ tiêu của họ, tức là bằng sự nỗ lực của mình. Thay vì làm một ngày 8 tiếng, một tuần 5 ngày, thì mình có thể phải làm đêm, làm ngày, làm cuối tuần và tính toán công việc rất chặt chẽ thì mới có thể về đích trước hơn 2 tháng như thế. Ông vào ông nâng một phát lên, coi như mình trở về vạch xuất phát.

Bọn tôi không gọi đó là KPI. Trong tập đoàn tôi không gọi là KPI. Đó là cách mà sau này các chuyên gia bên ngoài vào trong các tập đoàn học hỏi, chẳng hạn như các giáo sư đưa sinh viên vào nghiên cứu rồi đặt ra hệ thống KPI. Bọn tôi gọi bằng một cái tên khác, tương tự thế.

Thứ hai nữa, bên tập đoàn này người ta cũng không áp dụng các tiêu chuẩn như các công ty Việt Nam mình hay đòi hỏi phải có tiêu chuẩn ISO. Lý do họ đưa ra là: ISO phải vào học tập tiêu chuẩn của họ để xây dựng nên hệ thống của mình, bởi vì công ty đã có tới một trăm mấy chục năm, gần 200 năm rồi. Hệ thống ISO chính là học tập từ những công ty như thế này. Chẳng lẽ bây giờ mình lại đi học lại của học trò, đi áp dụng tiêu chuẩn của học trò mình? Họ cho rằng tiêu chuẩn của họ còn tối ưu hơn của ISO nhiều.

Thế thì, khi bị giao thêm chỉ tiêu như thế, bọn tôi cũng cố làm. Lúc đó cũng hơi bực một tí nhưng rồi mọi thứ cũng qua, vẫn cố làm và rốt cuộc cũng vượt luôn cái chỉ tiêu giao thêm trong 2 tháng đó. Và như thế, công ty bắt đầu phải... Tôi lại vào gặp anh ấy, anh ấy lại động viên, ghi nhận và nói với tôi: "Thôi thì tôi biết việc này quá dễ đối với anh. Anh đã từng làm những công việc thách thức, khó khăn hơn, và thời gian qua anh đã chứng minh là anh làm tốt công việc này. Cho nên, như tôi đã hứa, tôi sẽ đề bạt anh lên."

Bằng cách nào? Từ chỗ bọn tôi là một phòng kinh doanh, một mảng sản phẩm nằm trong bộ phận kinh doanh, thì bây giờ anh ấy tách ra làm hai phòng kinh doanh. Tức là tôi lên ngang hàng với anh giám đốc kinh doanh cũ. Tôi lên làm giám đốc kinh doanh một mảng khác, anh kia làm giám đốc kinh doanh một mảng khác. Bằng cách tách ra như thế thì như anh ấy nói, công ty mới có thể lên lương cho tôi được, mặc dù so với mức lương trước khi tôi vào thì vẫn chưa thấm vào đâu. Nhưng đó là cách mình chứng tỏ năng lực, nỗ lực của mình, và cấp trên người ta nhìn thấy, đồng thời họ cũng chứng tỏ cho mình thấy thiện chí của họ, họ ghi nhận và đánh giá điều đó. Anh ấy đưa tôi lên làm trưởng phòng, ngang hàng với anh trưởng phòng cũ kia, và tôi báo cáo trực tiếp cho tổng giám đốc, tức là báo cáo trực tiếp cho anh ấy chứ không qua một anh giám đốc kinh doanh như trước nữa.

Và tôi nói các bạn, đó chỉ là một bước đệm thôi. Nhờ thành tích mà nếu thể hiện trên biểu đồ, nó sẽ là một đường đi thẳng đứng lên. Tôi thâm nhập thị trường, tung sản phẩm mới ra và bắt đầu marketing, và như vậy, bình quân tăng trưởng doanh thu của bọn tôi mỗi năm khoảng từ 30 đến 35%. Nó rất là ổn định (consistent). Và như tôi nói các bạn đó, anh sếp thấy tôi làm mấy việc này dễ quá nên anh ấy cứ nói vậy. Sau này tôi sẽ nói các bạn biết, đó là phong cách của tôi, chứ không phải là dễ hay khó gì.

Thấy tôi làm như thế, bắt đầu anh ấy mới tìm cách phát huy hơn nữa. Anh đề nghị tôi cân nhắc việc anh ấy đưa tôi lên phụ trách vùng. Hồi đó gọi là ASEAN+, tức là 10 nước ASEAN cộng với Hồng Kông. Vị trí đó là phụ trách 10 nước ASEAN và Hồng Kông.

Thì đưa lên vị trí đó, có lẽ đến câu chuyện tiếp theo tôi sẽ kể thêm cho các anh chị trong clip sau. Clip này có lẽ cũng hơi dài rồi, tôi nghĩ chúng ta tạm dừng ở đây. Hẹn các bạn vào clip sau.
