Xin chào các bạn.

Hôm nay chúng ta lại tiếp tục câu chuyện về cái lộ trình sự nghiệp của tôi, câu chuyện về lộ trình sự nghiệp của tôi.

À, thì hôm trước tôi có kể với các bạn một số, một số các cái kinh nghiệm xử lý, ứng xử của mình khi mình đi ra với thế giới, mình đi ra với các nước chung quanh của chúng ta và mình thể hiện cái vai trò của mình. Thì hôm trước tôi có kể với các bạn một số các thách thức. Hôm nay tôi sẽ kể thêm một số các cái, một số các cái thách thức khác mà tôi đã từng gặp phải và tôi đã từng xử lý. Hy vọng là những cái câu chuyện này nó sẽ là những cái bài học kinh nghiệm mà các bạn trẻ sau này, tôi nghĩ là với những cái câu chuyện, hy vọng những câu chuyện như tôi kể như thế này thì các bạn sẽ có cái sự tự tin hơn trong cái việc ứng xử của mình, trong cái việc ứng xử của mình khi đi ra với thế giới.

Thì như các bạn biết đấy, cái câu chuyện của tôi là tôi vào một tập đoàn đa quốc gia và được, sau một thời gian, nói chung là nhờ cái thành tích của mình quá là tốt cho nên là cấp trên người ta đã bổ nhiệm lên phụ trách các vùng, phụ trách các vùng gồm có… Thời đấy thì tôi chỉ mới phụ trách thị trường ASEAN và Hồng Kông thôi, thị trường ASEAN và Hồng Kông. Câu chuyện tôi đã kể với các bạn những cái thách thức, từ… đến từ… thách thức đầu tiên đó là đến từ cái cuộc hẹn để làm việc đầu tiên của tôi đối với cái thị trường mấy bạn phụ trách ở thị trường Indonesia, sau đó là Thái Lan.

Bây giờ tôi kể với các bạn cách tôi ứng xử với một cái thách thức đến từ Philippines, đến từ Philippines. Philippines thì hồi đó trong team của tôi có một bạn, thì bạn này cũng khá là đặc biệt, khá là cá tính. Bạn ấy thuộc… Nghe nói thôi, chứ còn tôi cũng nghe mọi người trong công ty, mấy bạn ở trong team ở bên Philippines, các bạn kể lại, bạn ấy nói. Bạn này là con nhà khá giả, gia đình khá giả. Các anh chị của bạn ấy ở bên Mỹ, các anh chị ở bên Mỹ và nghe nói cũng làm ăn khá là thành công. Ba của bạn ấy ở Philippines cũng khá là, gia đình cũng khá là khá giả.

Cho nên là bạn này đi học đại học xong ra thì, như vậy là nhờ thành tích học tập tốt mà được xin vào cái chỗ, cái tập đoàn của tôi ở bên Philippines. Và các bạn biết á là bạn ấy mới vừa tốt nghiệp đại học ra đi làm nhưng mà đã được cha mẹ mua cho một cái studio ở ngay trung tâm Makati. Bạn nào đi Manila, đi Philippines là chắc là các bạn biết cái khu Makati ở thủ đô Manila của Philippines. Đó giống như là cái khu trung tâm quận 1 của mình vậy đó. Gồm có cao ốc, căn hộ ở trong cái khu vực đó thì giá rất là đắt, giá rất là đắt. Thường chỉ gọi là nhà giàu này kia các thứ, đại gia thì mới có thể mua phòng, mua nhà cho con ở trong đó. Và bạn này là được ba mình mua cho một cái, một cái căn hộ, nghe bảo là căn hộ studio, tức căn hộ độc thân á. Và xe hơi thì cũng mua cho một cái xe Honda CRV, CR-V xe Honda.

Thì nói chung so với các bạn khác, các bạn biết là Philippines thì họ cũng chỉ là, bây giờ thì chỉ ngang ngửa mình hoặc là có chăng thì hơn mình một tí thôi. Nhưng mà hồi đó thì so với mình á, các bạn hình dung cái câu chuyện tôi nói ở đây là khoảng năm 2002, 2003 đó, thì cách đây cũng hơn 20 năm, hơn 20 năm. Thì lúc đó người ta cũng, về kinh tế người ta cũng tốt hơn Việt Nam mình. Việt Nam mình chưa được như bây giờ đâu, mới mở cửa thị trường cũng chưa. Thì như vậy là đối với nhiều người, kể cả Việt Nam mình và kể cả là các bạn ở bên Philippines á, các bạn cũng bảo là “Chris như thế là gia đình đã khá giả và nó gọi là sinh ra vào một cái ngôi sao may mắn. Được học trường tốt nhất, rồi đi ra, chưa có việc làm gì thì đã được là có nhà, có xe, rồi lại được xin vào công ty tập đoàn mà gọi là bên Philippines á”.

Cái chỗ tập đoàn tôi làm là mấy năm liền được bình chọn gọi là nơi làm việc tốt nhất ở Philippines đó các bạn, được bình chọn là nơi làm việc tốt nhất ở Philippines, best employer. Thì bạn này thì bạn ấy là dân kỹ thuật, bạn ấy học là học kỹ thuật. Bạn học kỹ thuật rồi bạn làm bên cái bộ phận kỹ thuật một thời gian, sau đó bạn xin chuyển qua cái team của tôi, tức là cái team phụ trách về chiến lược và marketing. Thì bạn qua thì bạn ấy, nói chung làm việc với các bạn kỹ thuật thì tôi cũng không lạ lùng gì đâu. Các bạn này thì làm việc với mấy bạn thì cũng hơi khó một chút xíu. Có vẻ hình như là một cái đặc tính của dân kỹ thuật á, các bạn tư duy nó rất là, rất là chặt chẽ, rất là máy móc, rất là trình tự. Một là đến hai, đến ba, đến bốn. Chứ còn mà mình mà tư duy theo cái kiểu là một mà nhảy đến ba hay là 1 + 1 mà không ra 2 là mấy bạn không chịu đâu, bạn không chịu đâu.

Bạn tư duy rất là máy móc, thể hiện chẳng hạn như thế này, có lúc là tôi đã phải ngồi tôi tranh cãi, tranh luận với bạn ấy. Thời kỳ mà bạn ấy còn làm bên kỹ thuật cơ, chưa có chuyển qua bên team của tôi. Thì tôi ngồi tôi tranh luận với bạn cũng khá là, khá là căng, thuyết phục bạn khá là căng. Bạn ấy cứ suy nghĩ theo cái kiểu đơn giản là mình làm ra cái sản phẩm chất lượng tốt, chất lượng cao hơn thì là mình sẽ kinh doanh sẽ tốt hơn, sẽ có hiệu quả hơn. Nhưng mà bọn tôi thì lại bảo là cái sản phẩm nó không nhất thiết là phải dùng những cái nguyên liệu tốt nhất, mà nó chỉ là vừa đáp ứng với nhu cầu của thị trường. Điều đó cũng có nghĩa là nếu mình làm ở, cung cấp cho thị trường ở châu Âu, nơi thu nhập người ta cao thì họ không có quan tâm lắm về vấn đề giá cả. Và họ chỉ cần cái sản phẩm chất lượng tốt, thân thiện môi trường, vân vân và vân vân, theo cái tiêu chuẩn, cái yêu cầu của người tiêu dùng ở những quốc gia phát triển.

Nhưng mà mình ở đây, khu vực này, và đặc biệt là Đông Nam Á và kể cả là Philippines thì thu nhập cũng chưa có cao lắm. Cho nên cái yêu cầu của chúng ta là, bọn tôi marketing không yêu cầu kỹ thuật phải làm ra cái sản phẩm tốt nhất với những cái nguyên liệu và thành phần tốt nhất và kể cả là đáp ứng những yếu tố về môi trường tốt nhất, mà chỉ đáp ứng theo cái yêu cầu của địa phương để mục đích là gì? Cái giá thành của sản phẩm nó không quá cao để thị trường nó vẫn chấp nhận được. Thế nhưng mà thuyết phục bạn ấy không được. Bạn ấy cứ nói một cái logic duy nhất thôi là sản phẩm mà càng tốt hơn là càng dễ bán. Bạn ấy chỉ có một cái lý luận là về mặt kỹ thuật là mình cứ improve cái sản phẩm. Cái sản phẩm của mình tốt hơn, nguyên liệu tốt hơn, các cái chỉ tiêu về kỹ thuật, về vật lý, về hóa học, các chỉ tiêu hóa lý mà nó tốt hơn, bền hơn thì kinh doanh sẽ tốt hơn.

Chứ bạn không có cái suy nghĩ là nó chỉ cần phù hợp với nhu cầu của khách hàng. Khách hàng người ta yêu cầu năm, mình làm đến tám, chín thì về mặt marketing như thế cũng không có tốt, làm cho kinh doanh mình khó, mà trong khi khách hàng thì không appreciate vì họ không cần tốt đến mức độ như thế. Họ không cần nó đáp ứng các cái tiêu chuẩn kỹ thuật cao như thế, nó chỉ cần là gọi là tốt hơn các sản phẩm tại địa phương hoặc là bằng các sản phẩm hàng đầu tại địa phương là như thế tốt rồi. Thế mà bọn tôi cũng mất thời gian, cũng, tôi với một bạn phụ trách marketing trước bạn ấy là cũng phải thuyết phục bạn khá là vất vả, khá vất vả. Thuyết phục để bạn ấy nhìn là không, không nên chỉ nhìn ở góc độ kỹ thuật, thuần kỹ thuật về mặt chất lượng sản phẩm mà nên phải, nên nhìn ở góc độ thương mại, tức là mình làm ra cái sản phẩm sao mà nó dễ bán, bán ra thị trường nó phủ được, tức nó đáp ứng cái yêu cầu của số đông, chứ mình không nhất thiết phải làm ra sản phẩm tốt nhất rồi chỉ có những phân khúc thật cao người ta mới có tiền mới mua tới, còn cái thị trường chính thì người ta không, người ta không có tiền, người ta không mua được.

Đấy, những cái chuyện như thế thôi mà thuyết phục bạn cũng khá là vất vả. Thế nhưng mà sau một năm sau thì bạn ấy làm bên kỹ thuật một thời gian thì bạn cũng chán. Bạn thấy công việc ở bên team bọn tôi thì cũng vui, có nhiều cái hứng thú, nhiều cái đổi mới, nó phù hợp với cái tính cách của bạn là một người muốn khám phá mới, muốn thử nghiệm cái mới. Bạn này đại khái là trên thị trường có điện thoại di động đời mới là bạn ấy đổi đời mới liền. Trên thị trường có cái máy ảnh đời mới là bạn chuyển luôn, mua cái Canon đời mới liền. Đại khái là gia đình khá giả, cho nên là, với lại bạn ấy cũng thích những cái mới, thuộc dạng người là innovative, thích những cái mới.

Và sau khi mà bạn chuyển qua team của tôi á, thì như các bạn biết, với người tính cách như tôi thì tôi không có ngại làm việc với người nào hết. Tôi biết tính cách bạn này như vậy thế nhưng mà tôi vẫn nhận. Tôi vẫn nhận khi bạn ấy muốn chuyển qua team của tôi được thay thế cho cái bạn kia là bạn ấy, bạn nữ, bạn ấy có bầu, bạn ấy sinh, nghỉ sinh thì bạn này qua thay. Và khả năng là bạn cũng, nếu được thì bạn cũng muốn ở lại team này. Thế thì khi mà bạn ấy xin qua thì tôi cũng biết tính cách bạn như thế rồi nhưng mà tôi vẫn chấp nhận làm bởi vì nói thật là tôi cũng hơi tự tin là với ai tôi cũng làm được. Bạn nào tôi không ngại người khó đâu. Bởi vì tôi nhìn con người, tôi cũng nhìn ở cái mặt tích cực là bạn này giỏi về kỹ thuật thì có lẽ bạn này sẽ phát huy tốt trong thị trường B2B.

Bạn kia thì là dân, bạn nữ kia là dân từ bên Nestlé qua. Bạn ấy giỏi về bán hàng tiêu dùng, bạn ấy phụ trách về kinh doanh hàng tiêu dùng thì bạn ấy tổ chức mạng lưới phân phối này kia các thứ, về mặt hàng tiêu dùng thì tốt. Nhưng mà bạn ấy có hạn chế là đối với thị trường B2B, đi bán cho tổ chức mà để mà bán vào các cái dự án, khách hàng B2B thì bạn ấy hơi hạn chế. Thì tôi nghĩ bạn này ngược lại, bạn ấy có cái thế mạnh của bạn, khả năng là bán, phát triển cái kênh B2B tốt hơn. Thì tôi cũng nhận. Nhưng mà đấy, vẫn là cái tính cách của con người bạn ấy, tính cách người khó thay đổi. Và tôi đã cũng, cũng khá là vất vả để mà thuyết phục bạn này. Bạn này vẫn cái mindset, có vẻ dường như người ta nói là cái mindset dân kỹ thuật là bạn cũng rất là khó thuyết phục. Bạn ấy hình thành một cái cảm nhận, một cái ý kiến rồi thì mình khó mà thuyết phục bạn ấy lắm.

Thí dụ, bạn ấy hoạt động 6 tháng thì thấy là bạn ấy có thể là không đạt chỉ tiêu về doanh thu của năm. Bởi vì 6 tháng là thấy bạn ấy đã bắt đầu rớt rồi. Bạn này bắt đầu rớt thì sợ là không đạt. Thì tôi có cách làm việc của tôi á, tôi không có đi đều đâu, tôi không có chia đều tất cả các nước thời gian các nước mà tôi xác định là tôi dành nhiều thời gian hơn ở cho những cái thị trường trọng điểm, những thị trường lớn mà khả năng là không đạt thì tôi sẽ dành thời gian nhiều hơn. Và cái năm đấy, Philippines rơi vào cái trường hợp khả năng là một cái thị trường lớn nhưng mà khả năng là không đạt chỉ tiêu. Cho nên tôi bay qua bên đó nhiều hơn, tôi làm việc với bạn nhiều hơn, thì tôi cố gắng để tôi thuyết phục bạn ấy.

Tôi thuyết phục bạn ấy, thứ nhất á là tôi thuyết phục bạn là thị trường vẫn còn tiềm năng. Vấn đề là chúng ta chưa làm đủ tốt, chứ không phải là bán được từng đấy sản lượng và doanh thu là hết cỡ rồi, không thể làm tốt hơn nữa. Bạn ấy nói thế. Bạn ấy nói là “Tôi đã cố hết sức và nó chỉ được có từng này thôi. Ông có giỏi thì qua đây mà làm chứ bọn tôi là đã cố hết sức rồi và tôi đã rất cố gắng và nó chỉ được thế này thôi”. Thế nhưng mà các bạn biết bạn ấy nói được thì được chứ nhưng mà hết sức chứ nhưng mà thực tế là không, không đạt chỉ tiêu. Mà theo cái quan điểm của tôi á, bạn nào làm với tôi thì bạn ấy biết đó, tôi có một cái nhìn, một cái tư duy là rất là tích cực và rất là lạc quan.

Cho nên tôi, trừ khi mà tôi nói với bạn ấy, trừ khi mà mình đạt một cái thị phần cao, có thể nói là gấp đôi đối thủ của mình. Một cái thị phần gấp đôi cái đối thủ kế sát của mình, mình đứng số một, đối thủ số hai là thị phần gọi là không quá nửa của mình, thì tôi mới tin là mình không thể tăng được thị phần. Chứ còn với cái thị trường, thị phần của mình hiện tại như thế này chưa ăn thua gì so với tổng quy mô của thị trường, tôi nghĩ là mình vẫn còn có thể làm tốt hơn để mình bán được, bán được nhiều hơn. Vấn đề chúng ta cần bàn là làm thế nào để mà chạy, để marketing tốt hơn, để bán hàng tốt hơn, để mở mạng lưới phân phối tốt hơn, để quản lý và có các cái chương trình nhà bán lẻ tốt hơn. Tôi nghĩ là chúng ta làm chưa được tốt và cần phải bàn. Và như thế là bạn ấy cứ gọi là close cái mind bạn ấy lại, bạn ấy nói là tôi không có tin tưởng bạn. Bạn ấy nói là tôi không có tin tưởng vào năng lực của bạn, bạn ấy nói thế mà tôi không tin.

Thì theo như các bạn thì các bạn sẽ ứng xử trong trường hợp như thế nào? Bạn càng cố ép thì bạn ấy càng, càng chống, kháng cự, càng kháng cự. Và bạn lấy cái excuse là, như tôi kể các bạn ấy, là bạn ấy lấy excuse là thị trường Việt Nam này không phải như, à xin lỗi thị trường Philippines nó không giống như thị trường Việt Nam. Tôi nói không, cái này không phải là tôi nói ở góc độ thị trường Việt Nam mà kể cả là thị trường Thái Lan cũng thế thôi. Chúng ta làm chưa tốt là chúng ta cố gắng làm cho nó tốt hơn chứ tôi không nói là mình phải làm giống như ở bên Việt Nam hay làm giống như bên Thái Lan.

Mà thuyết phục hoài bạn ấy không được. À, sau đó rốt cuộc các bạn biết không, nếu mà tôi mà chấp nhận với bạn ấy là có nghĩa là chấp nhận cuối năm sẽ land ở một cái con số khoảng 90, hơn 90% là may mắn, chứ không không thể đạt đến 100 được nếu mà để cái mức độ mà cái performance mà như thế. Thì sau đó tôi đã thuyết phục bạn riêng không được thì tôi lại bày ra kiểu khác các bạn. Tôi, tôi có người, tôi không có đầu hàng đâu. Tôi tổ chức họp team. À hồi đó là cứ mỗi quý chúng tôi họp toàn team một lần. Còn hằng tháng thì tôi bay tôi làm việc với từng thị trường riêng. Mỗi quý thì chúng tôi họp team một lần. Như thế thì sáu tháng đó, sau khi làm việc với bạn ấy thấy khó thì tôi bắt đầu tôi tổ chức họp team là tôi đưa về ở Việt Nam này. Lần đầu tiên tôi tổ chức họp team được ở Việt Nam. Cái chuyện này nó hơi lằng nhằng. Các bạn nào mà có lẽ lớn tuổi như tôi mà làm thời kỳ đó thì biết là Việt Nam mình hồi đó mà tổ chức họp cấp vùng cấp độ ở Việt Nam là khó lắm. Lý do là vì sao? Việt Nam mình hồi đó cơ sở hạ tầng, khách sạn năm sao và resort nó, nó chưa có nhiều. Nó chưa có nhiều. Chính vì chưa có nhiều cho nên giá nó rất là cao. Tôi tổ chức ở Thái Lan, tổ chức ở Singapore, Malaysia, Indonesia, Philippines thì là giá thuê phòng, thuê phòng họp nó ở cái mức độ là ngang như nhau.

Thế nhưng mà để đưa về Việt Nam này là cái giá, tức là cái chi phí phải tổ chức họp nó cao một cách vô lý. Tôi đã gọi điện trực tiếp và thuyết phục Furama bởi vì một trong số các bạn, các bạn nói “mình lâu nay mình họp bên các nước rồi, chưa bây giờ tổ chức ở Việt Nam. Thôi, về tổ chức ở Việt Nam, về mà nhất là tổ chức ở cái home city, cái thành phố quê hương của sếp á, tức là của tôi á”. Thì tôi cũng thấy với bạn cũng đề đạt như vậy cho nên tôi cũng cố gắng tôi đưa về tổ chức họp ở, ở Đà Nẵng và liên lạc với Furama. Liên lạc Furama các bạn biết là năn nỉ thuyết phục ghê gớm đó là một tập đoàn lớn, bọn tôi nếu mà tổ chức được bọn tôi sẽ tổ chức họp này đi nhiều. Nhưng thực ra lúc đó người ta không cần, bởi vì lúc đó số phòng còn quá ít và họ luôn luôn là full. Cho nên họ không cần, họ không giảm giá. Nhưng mà rốt cuộc là nói chung là cũng đành phải chấp nhận, đành phải chấp nhận để mà gọi là theo cái tinh thần là rotate, đa dạng hóa, quay vòng các cái vị trí họp vùng để theo ý kiến của mọi người. Làm ở tập đoàn lớn thì nó được một cái là người ta chú ý cái chỗ gọi là work-life balance.

Cho nên là mình làm việc mà chi phí nhiều khi có những cái mà chi phí cao mà để có những cái cơ sở hạ tầng, họp hành mà nó tốt, mà này kia à anh em thích thì thì họ đồng ý thôi chứ, chứ họ cũng không có khắt khe đến cái chuyện về ngân sách. Miễn chúng tôi không vượt quá cái ngân sách là được. Nhưng mà quan trọng nhất là gì? Miễn sao chúng tôi đạt được cái chỉ tiêu kinh doanh thì kiểu gì cũng được hết. Và có vượt chi phí một chút xíu thì vẫn được như thường, vẫn, họ vẫn coi trọng cái đạt chỉ tiêu kinh doanh quan trọng hơn.

Thế nhưng mà tôi đưa team về họp ở Furama. Furama thì cái mục tiêu của tôi các bạn biết là tôi cũng ba-rê mấy bạn kia hết rồi. Tôi đi tôi đã nói nhỏ với mấy bạn bên Thái Lan. À, bạn bên Thái Lan, hai bạn Thái Lan, ba bạn, bạn kỹ thuật nữa. Rồi là tôi nói nhỏ với mấy bạn ở Singapore, mấy bạn ở Malaysia, tức là những nước mà thị trường mà gần gần mình á. là tôi nói mấy bạn là chuẩn bị để mà challenge cái bạn Crispino ở Philippines và đồng thời là chuẩn bị đưa ra đề xuất.

Sau đó như vậy là bọn tôi về họp ở Indonesia, à xin lỗi, họp về họp ở Đà Nẵng, đưa team về họp ở Đà Nẵng. Thì ngày đầu á thì họp ở khách sạn, nhưng mà ngày thứ nhì á thì tôi bắt đầu là đưa cái case ra bàn, về cái case của Philippines này. Và tôi yêu cầu cái bạn Philippines này chuẩn bị là thuyết trình trên giấy, flip chart. Bạn ấy sẽ thuyết trình trên flip chart về cái case của bạn ấy, vấn đề mà bạn ấy đang gặp khó khăn.

Và các bạn ở các thị trường khác là các bạn ấy góp ý, góp ý. Đó. Và các bạn Thái Lan, cái bạn Chris mới đầu, cái bạn Philippines mới đầu bạn ấy cũng thuyết trình và trình bày theo cái quan điểm là đã cố hết sức rồi mà vẫn không đạt được, thị trường chỉ có thể như thế chứ không thể bán được nhiều hơn. Thế nhưng mà mấy bạn khác Thái Lan, rồi mấy bạn Indonesia, mấy bạn Singapore rồi góp ý thêm, Malaysia góp ý thêm này kia các thứ. Thì mấy bạn kia góp ý á thì bạn ấy có vẻ lắng nghe hơn. Có vẻ lắng nghe hơn. Các bạn nên nhớ ha. Cấp trên mà góp ý, thảo luận thì cấp dưới thường hay có cái suy nghĩ là “à cấp trên là muốn chạy chỉ tiêu, muốn cho đạt chỉ tiêu cho nên anh cố anh ép mình phải làm cho được”. Cho nên cái tâm lý của họ là khi mà cấp trên mà ép như thế là họ sẽ, họ sẽ kháng cự. Họ không open, họ không lắng nghe. Thế nhưng mà khi mà những người mà đồng cấp, đồng nghiệp với họ mà không có quan hệ trực tiếp cấp trên, cấp dưới gì với họ hết, mà những người làm công việc giống họ mà đem vấn đề đó ra bàn và góp ý thì anh ta lại lắng nghe. Anh ta lại là không, không có kháng cự mà anh ta lắng nghe và trao đổi với các bạn nhiều hơn.

Và như thế là rốt cuộc cuối cùng là cũng các bạn trong khu vực cũng đưa ra được một số các đề xuất, được một số đề xuất. Và sau đó như vậy là bạn Philippines này đồng ý là chốt lại là sẽ về, sẽ thực hiện thử một số các đề xuất của các bạn khác. Và các bạn biết không? Năm đó, nhờ cái góp ý, cái mổ sẻ, cái tư duy góp ý của cả team, tôi nói, nói chung là nhờ cái tinh thần teamwork đó mà Philippines cuối cùng cũng chạy bù được và năm đó cũng đạt được cái chỉ tiêu kế hoạch đề ra, chỉ tiêu kế hoạch đề ra. Đó, cũng đạt được chỉ tiêu đề ra.

Còn một cái case khác mà có lẽ là thôi thì cũng không muốn cái clip dài quá. Cho nên tôi dừng ở đây. Còn một cái case của bên Indonesia đó thì tôi sẽ kể vào một cái clip sau.

Riêng về cái case về Philippines này á thì nó có một cái điều không được vui vẻ các bạn, một điều không vui vẻ. Trong quá trình tôi với bạn Chris này làm việc với nhau á thì khá là căng thẳng, khá là căng thẳng lắm. Bởi vì bạn ấy dân kỹ thuật bạn qua, bạn ấy không phải là dân về bán hàng, không phải dân marketing cho nên bạn qua bạn làm thì mình phải là áp sát bạn ấy, mình hỗ trợ bạn ấy, mình kề bạn ấy này kia các thứ thì bạn ấy cũng không, tính cách của bạn độc lập, bạn không không thích lắm. Thế nhưng mình không thể buông được, mình buông thì bạn ấy lại làm không đạt. Cho nên cũng khá là căng thẳng. Trong quá trình làm việc với nhau khá là căng thẳng. Nhưng khi bắt đầu là tôi nghỉ hưu, tôi làm ở Shell được 9 năm thì bắt đầu tôi nghỉ thì bạn ấy viết cho tôi một cái email mà tôi đọc mà tôi cũng thấy là tôi khá là cảm động, khá là cảm động.

Bạn ấy nói là “Lúc đầu mới làm việc với tôi thì bạn ấy thấy khó khăn, thấy khó khăn, bạn ấy ấn tượng về tôi không tốt lắm cho nên là giữa tôi với ông cũng có một số các, một số các cái conflict. Thế nhưng mà làm việc thời gian rồi, cho đến hôm nay ông đi thì tôi không phải cảm thấy mình phải viết cái email này để cảm ơn ông vì những cái mà hỗ trợ, những cái làm việc mà khó, yêu cầu cao như ông. Nhờ đó mà tôi thấy mình đã tự tin hơn trong công việc. Tôi rất là cảm động, rất rất là appreciate cái khi được làm việc với ông”.

Đó, sau bạn ấy gửi một cái email, nói chung là tôi nghĩ thì nhiều người viết email rồi chia buồn, à chia tay này kia các thứ, nhưng mà đối với bạn này thì bạn viết cũng khá là cảm động. Và các bạn biết không? Tôi nghỉ được 2 năm thì tôi nghe các bạn đồng nghiệp ở bên Philippines gửi thông tin qua, báo cho biết, báo cho biết là bạn, bạn này mất. Bạn ấy mất. Hai năm sau bạn ấy mất.

Thì 2 năm sau bạn chuyển qua một bộ phận khác và lúc này bạn làm trong một cái team mà cái người leader là một người Hà Lan, một anh người Hà Lan. Anh, bạn ấy quay về lĩnh vực kỹ thuật. Bạn ấy làm dưới trướng một, một cái anh bạn Hà Lan. Bạn nào mà làm việc với người Hà Lan là biết rồi. “Dí” nhưng mà không phải như tôi đâu. Tôi á là tôi yêu cầu cao, demand cao, nhưng tôi không buông. Tôi giao cho các bạn chỉ tiêu khó nhưng tôi sẽ là người luôn đứng sau lưng, luôn là người chống lưng các bạn, luôn là người đứng bên cạnh hỗ trợ các bạn, thảo luận với các bạn, cùng chiến tuyến với các bạn. Chứ tôi không phải như một sếp, một số sếp khác là giao chỉ tiêu xong cái là “mày làm gì làm”. Tôi không phải vậy. Anh bạn Hà Lan kia như vậy. Anh giao chỉ tiêu xong là “làm, làm không được” là bắt đầu tới họp là kiểm điểm. Mà mấy anh Hà Lan này tính cách khá là, khá là cá tính, khá là cứng cho nên nói năng nhiều khi nó cũng hơi, hơi nặng lời với nhau, nói năng hơi nặng lời với nhau.

Và bạn này, bạn này bị gọi là đưa vào cái diện là warning. Tức là gì? Năm đầu không đạt bị cảnh cáo, bị cảnh cáo là qua năm thứ nhì nếu không đạt thì sẽ bị loại, bị loại là khỏi đội ngũ. Và bạn ấy bị cái áp lực quá nặng, bạn ấy bị áp lực quá nặng. Bạn hình dung một người học giỏi, tốt nghiệp với lại hạng cao, rồi xong rồi ra đường là chưa gì đã được có nhà cửa, căn hộ khu trung tâm Manila, rồi có xe hơi này kia các thứ, rồi là nói chung tiền bạc thì rủng rỉnh, công việc là khá là thành công, được vào làm công ty lớn. Đùng một cái, đứng trước cái nguy cơ là bị đuổi việc thì bạn, các bạn nghĩ coi cái áp lực đối với bạn ấy là khủng khiếp đến mức độ nào. Tôi nghĩ bạn ấy có lẽ không hình dung được là mình sẽ là một người bị đuổi việc. Là nhục nhã với bản thân mình rồi, nhục với bạn bè, và đặc biệt là nhục với gia đình của mình. Gia đình bạn ấy toàn là những người làm việc cao, khá giả, có gọi là những người anh chị của bạn thành công.

Tôi nghĩ cái áp lực nó quá lớn đến độ mà bạn này lên kế hoạch để tự kết liễu cuộc đời của mình. Vì bạn ấy đoán năm đó bạn ấy khả năng là không thành công, performance năm đó không tốt. Bạn ấy tránh không để bị công ty kỷ luật, cho nên bạn đã tự kết liễu cuộc đời của mình. Và mọi người ở bên Philippines gửi email qua cho tôi như thế. Thì nghe cái tin đó tôi hơi sốc, tôi hơi buồn, dù muốn dù không mình cũng đã làm sếp bạn ấy một thời gian. Cá tính bạn ấy khó như thế, nhưng mà tôi nghĩ có lẽ là anh, bạn ấy không may là bạn ấy gặp một cái sếp khác không như tôi, không có chịu khó, không có sâu sát, không có hỗ trợ cạnh bên như tôi, mà buông cho bạn ấy tự bơi như thế và để rồi bạn ấy bị áp lực mà bạn ấy phải chọn một cái giải pháp như thế.

Tôi cũng có nhờ người gửi lẵng hoa đến nhà chia buồn.

Thì tôi kết thúc cái câu chuyện ở đây. Chào các bạn nhé. Hẹn các bạn vào một cái clip sau.
