# Hoạch Định Thị Trường Lâu Dài

Chào các bạn. Hôm nay, chúng ta lại làm phần thứ hai của câu chuyện đầu tiên. Đó là chúng ta đã bàn về vấn đề tại sao hầu hết các doanh nghiệp của chúng ta không vượt qua được chu kỳ vòng đời, tức là hoạt động 20, 30 năm thì sau đó bắt đầu sìu sìu, uể oải và đi xuống, yếu dần, không tiếp tục phát triển được nữa.

Chúng ta đã bàn và phân tích qua một số nguyên nhân chủ quan, nguyên nhân khách quan và cũng đã phân tích sự khác biệt giữa những công ty, những doanh nghiệp nước ngoài có thể tồn tại trên thị trường đến hàng trăm năm, 150 năm, với các doanh nghiệp chỉ hoạt động 20, 30 năm, tức là chưa hết một chu kỳ đã bắt đầu yếu đi và xuống dốc, có thể là dừng lại. Chúng ta cũng đã chỉ ra một số khác biệt. Sau đó, tôi cũng có thảo luận với các anh chị để đưa ra một số đề xuất. Trong những đề xuất đó, có một khác biệt là trong tư duy kinh doanh, chúng ta không có nhận thức về hoạch định thị trường lâu dài. Có nghĩa là chúng ta hoạt động đến đâu hay đến đó, gặp cơ hội đâu thì làm đến đó. Và rồi, chúng ta không có tư duy là liệu mình có tồn tại trên thị trường đến 30 năm, 50 năm, 60-70 năm, thậm chí 100 năm hay không. Chúng ta gần như không nghĩ đến sự tồn tại lâu dài của doanh nghiệp mình. Do vậy, chúng ta không có sự tính toán về mặt thị trường. Chúng ta không tính toán để phát triển về lâu về dài, chứ nếu có sự tính toán, chúng ta có thể sẽ thấy được sự hạn chế của thị trường hiện tại.

Có thể sản phẩm chúng ta kinh doanh sắp lỗi thời, nhu cầu đó có thể 10 năm, 20 năm sau không còn nữa. Có thể dịch vụ chúng ta làm bây giờ đang ăn nên làm ra, nhưng đó là với quy mô doanh nghiệp nhỏ thôi chứ không thể lớn được vì quy mô thị trường nhỏ. Chẳng hạn như vậy. Cho nên, muốn phát triển lâu dài thì chúng ta phải có sự tính toán về mặt thị trường về lâu về dài.

Thế thì hôm nay, chúng ta sẽ đặt vấn đề là: các anh chị đã nghiên cứu những đề xuất của chúng tôi, ứng dụng trong doanh nghiệp của mình và vượt qua được thách thức của chu kỳ vòng đời, đúng không ạ? Các anh chị tạo ra được một chu kỳ tăng trưởng mới. Có lẽ đến lúc này, mọi người đã nhận ra sự cần thiết phải có một sự tính toán, hoạch định về mặt thị trường về lâu về dài. Thế thì hôm nay, chúng ta sẽ bàn câu chuyện hoạch định thị trường cho tương lai. Hoạch định thị trường lâu dài thì chúng ta sẽ làm cái gì? Hoạch định cái gì?

Để mọi người dễ hiểu, dễ nhận ra, tôi xin phép lấy một số ví dụ. Ví dụ như tập đoàn Viettel chẳng hạn. Tập đoàn Viettel ra đời từ mười mấy năm trước, tôi nhớ không nhầm là khoảng mười mấy năm trước. Ngay từ thời đó, Viettel đã có một sự định hướng về mặt thị trường của mình rất rõ ràng. Và tôi thấy đến bây giờ, khi Viettel phát triển lớn mạnh, trở thành doanh nghiệp đa ngành, thì sức mạnh và sự tập trung của họ vẫn là thị trường ấy. Đó là gì? Thời đó, họ nhận thức được rằng thị trường thành thị (urban), thị trường nội đô là sân chơi của VinaPhone, MobiFone và họ đã xác định thị trường chiến lược của Viettel chính là thị trường nông thôn (rural), thị trường ngoại ô, vùng sâu vùng xa.

Và chiến lược họ đi hồi đó mà tôi cho là họ đã làm tốt, tức là đi từ ngoại ô, từ nông thôn mà tiến về thành thị, và họ đã thực hiện đúng như thế. Bây giờ, sau mười mấy năm, tôi nghĩ điểm mạnh của Viettel vẫn là ở đó. Chúng ta có thể nhận thấy sự khác biệt, lợi thế của Viettel vẫn là thị trường vùng ngoại ô, vùng sâu, vùng xa, vùng nông thôn. Các anh chị nào có công việc hay đi lại, giống như tôi năm nào cũng đi vài chuyến Bắc - Nam, đi lên những cung đường ví dụ như đường Hồ Chí Minh chẳng hạn, thì rõ ràng ai đã đi qua những tuyến đường xa như thế đều nhận ra rằng khi đến những vùng đó, chỉ có sóng của Viettel là còn mạnh. Như vậy, rõ ràng là dân ở những vùng ngoại ô, nông thôn, vùng sâu vùng xa, tôi chắc chắn thị phần của Viettel vẫn chiếm đa số, bởi vì chỉ có sóng của họ mới mạnh ở chỗ đó. Đến bây giờ, tôi nghĩ Viettel phát triển mạnh như thế là nhờ lợi thế cạnh tranh mà họ đã kiên trì xây dựng đối với thị trường đó trong bao nhiêu năm qua.

Chúng ta không bàn nhiều về mặt chiến lược, mà chỉ đánh giá qua về mặt định hướng thị trường của họ thì thấy rằng việc Viettel định hướng thị trường như vậy có mấy yếu tố. Thứ nhất, thị trường ấy có đủ lớn hay không? Câu trả lời chắc chắn là có. Thị trường mà Viettel định hướng mười mấy năm trước là thị trường ngoại ô, nông thôn, vùng sâu vùng xa rõ ràng là một thị trường rất lớn. Bởi vì theo nguyên tắc phát triển kinh tế, các vùng nông thôn, vùng nông nghiệp, vùng sâu vùng xa sẽ dần dần được đô thị hóa. Những vùng mà khi Viettel mới ra thị trường là nông thôn thì bây giờ đã thành thị trấn, thành đô thị rồi. Như vậy rõ ràng thị trường mà Viettel target là một thị trường rất hấp dẫn, rất lớn, đầy tiềm năng và lợi nhuận tạo ra đủ để Viettel có thể phát triển và đầu tư vào những mảng khác. Đó là một định hướng về mặt thị trường mà tôi cho là rất đúng đắn.

Một ví dụ thứ hai, các bạn sẽ nói Viettel là doanh nghiệp nhà nước, có thể có một số lợi thế. Tuy nhiên, ở đây chúng ta chỉ nói về việc định hướng thị trường, thì không thể chối cãi được sự định hướng, chọn thị trường mục tiêu để phát triển lâu dài của Viettel là một quyết định rất chiến lược, rất sáng suốt.

Doanh nghiệp thứ hai tôi lấy ví dụ không phải là doanh nghiệp nhà nước mà là doanh nghiệp tư nhân, chẳng hạn như tập đoàn Vingroup. Các bạn thấy Vingroup phát triển ban đầu là bất động sản. Sau đó, họ dần dần mở rộng ra rất nhiều: cả điện tử tiêu dùng, những mảng công nghệ, cả về y tế, chăm sóc sức khỏe, giáo dục, xe hơi và rất nhiều dịch vụ khác. Tôi quên nhắc một mảng nữa là ngành khách sạn, du lịch (hospitality) và cả ngành bán lẻ. Sau một thời gian, bây giờ chúng ta thấy họ đã đóng cửa gần hết những ngành mở ra. Riêng đến ngày hôm nay, chỉ có một ngành tiếp tục là lợi thế, là "con bò sữa" tạo ra tiền cho họ, đó là ngành bất động sản.

Vì sao ạ? Vì ngay từ đầu, Vingroup đã nhận ra tiềm năng của thị trường bất động sản Việt Nam ở giai đoạn đó. Theo tôi, có lẽ họ đã nhìn thấy từ các quốc gia đi trước Việt Nam. Vì những người sáng lập Vingroup ở châu Âu về, họ đã nhìn qua quá trình phát triển kinh tế của các nước thuộc khối Đông Âu cũ sau khi Liên Xô tan rã, họ nhìn thấy cơ hội đó ở Việt Nam và đầu tư vào bất động sản Việt Nam. Điểm tôi muốn nói ở đây là gì? Tại sao họ làm ăn không hiệu quả và phải đóng cửa, bán lại các mảng khác, mà bất động sản thì vẫn duy trì được lợi thế, vẫn là ngành kinh doanh chủ lực?

Khi các bạn đã xác định một thị trường nào đó là thị trường mục tiêu tiềm năng lâu dài của mình, các bạn sẽ tập trung tâm trí, suy nghĩ, tư duy vào đó để khai thác thị trường đó, và qua đó hình thành những lợi thế cạnh tranh của mình. Vingroup nhờ ban đầu xác định thị trường bất động sản là tiềm năng và họ đặt cược vào đó, đầu tư để tạo ra những lợi thế cạnh tranh. Các bạn thấy là nhờ lợi thế cạnh tranh đó mà họ làm tốt hơn những đối thủ, làm được những việc mà đối thủ khác không làm được. Chẳng hạn, so với các tập đoàn bất động sản khác, Vingroup có lợi thế là có thể lấy được, làm dự án ở những khu đất đắc địa, "đất vàng" với diện tích lớn. Thứ hai, lợi thế cạnh tranh, năng lực cạnh tranh của họ là tổ chức và quản lý dự án. Họ có thể triển khai việc xây dựng và hoàn thành dự án với chất lượng tương đối tốt và về mặt thời gian thì có thể nói là kỷ luật. Đó là một lợi thế mà không dễ gì đối thủ nào có thể làm được. Nhờ những lợi thế rõ rệt đó về mặt quan hệ, về mặt hoạch định để có thể lấy được những khu đất vàng, và lợi thế về vận hành, tổ chức triển khai dự án cũng như phân phối sản phẩm của mình, mà Vingroup đóng cửa các mảng khác nhưng riêng mảng bất động sản vẫn hoạt động hiệu quả.

Ngược lại, chúng ta nhìn thấy các mảng khác của Vingroup, những mảng mà họ đã đóng cửa, là những nơi Vingroup không có lợi thế. Họ không thể cạnh tranh lại các đối thủ khác vì không có lợi thế cạnh tranh trong những mảng đó. Ví dụ như mảng điện thoại di động, Vingroup làm sao có lợi thế cạnh tranh bằng các thương hiệu khác? Về mảng thương mại bán lẻ, Vingroup rõ ràng cũng không chuyên về lĩnh vực này. Rồi đến những mảng như y tế hay giáo dục, ngay từ đầu Vingroup cũng đã xác định đó chỉ là những ngành kinh doanh cộng thêm, ngành phụ chứ không phải ngành kinh doanh chính. Cho nên họ không tập trung vào "build" lợi thế cạnh tranh. Do vậy, chúng ta thấy những mảng đó bây giờ có sống đi nữa thì cũng giống như một hoạt động xã hội, một lợi ích gì đó cho cộng đồng khách hàng của Vingroup chứ không phải là mảng kinh doanh sinh lợi cao có thể nuôi sống được tập đoàn. Cái duy nhất nuôi sống được tập đoàn chính là mảng bất động sản. Và như tôi đã phân tích, mảng đó Vingroup có lợi thế tuyệt đối so với các đối thủ khác.

Tôi nói như thế thì có lẽ các bạn cũng hình dung được tại sao chúng ta phải hoạch định thị trường. Hoạch định thị trường là gì? Là chúng ta chọn một thị trường mà chúng ta đánh giá là tiềm năng, hấp dẫn về lâu về dài. Nó đủ "room", đủ không gian để chúng ta có thể tiếp tục phát triển. Nó không phải là một thị trường quá ngách mà nếu lớn hơn một chút xíu thì không lớn được bởi vì dung lượng của thị trường nó chỉ có thế. Tức là các anh chị sẽ không lớn được nếu thị trường của các anh chị không đủ lớn. Điều đó có nghĩa là các anh chị phải làm thêm những việc khác và nó sẽ dẫn đến những rủi ro như trường hợp của Vingroup. Vingroup là vì tham vọng của họ quá lớn, chứ mảng bất động sản thực ra cũng đã quá tiềm năng. Nếu Vingroup tập trung vào mảng đó thôi và chỉ coi những mảng khác là phụ, đừng đi trái ngành trái nghề... Tôi không muốn bàn đến yếu tố việc Vingroup mở ra những lĩnh vực trái ngành, trái nghề là do một yêu cầu hay một cam kết gì đó, cái đó tôi không biết, tôi không dám nói. Thế nhưng, rõ ràng bằng động thái mở sang những ngành mình không có lợi thế, đó là một động thái rất rủi ro. Mở qua thị trường mà mình không có lợi thế thì rất rủi ro.

Ví dụ, bạn muốn tồn tại lâu dài là phải tập trung vào một thị trường mà nó tiềm năng, nó hấp dẫn, và mình tập trung vào đấy để xây dựng lợi thế cạnh tranh của mình. Có nghĩa là mình càng hoạt động lâu dài thì lợi thế cạnh tranh của mình càng đi đến chỗ mà khó có đối thủ nào có thể đánh bại được, trừ khi các anh chị đi lệch hướng hoặc do một sự chuyển biến nào đó trên thị trường dẫn đến nhu cầu, hành vi mua của khách hàng thay đổi. Còn nếu không, lợi thế của các anh chị vẫn tiếp tục phát huy và vị thế trên thị trường của anh chị vẫn được đảm bảo.

Đó là lý do vì sao chúng ta thấy có nhiều doanh nghiệp, nhiều tập đoàn lớn trên thế giới họ chỉ hoạt động trong một thị trường. Nhiều người nghĩ tại sao họ nhiều tiền như thế, mạnh như thế mà không mở ra những thị trường khác, ngành khác? Chẳng hạn như Walmart, họ chỉ tập trung vào bán lẻ. Chẳng hạn như McDonald's, tại sao họ chỉ tập trung vào mảng thức ăn nhanh? Và chúng ta thấy Starbucks, mặc dù thời gian gần đây có hơi khó khăn, tuy nhiên họ vẫn chỉ tập trung vào mảng cà phê thôi. Lý do họ tập trung vào đấy là họ không muốn bỏ đi lợi thế cạnh tranh của mình. Nếu họ bước qua mảng khác, họ phải chấp nhận rằng thị trường khác yêu cầu lợi thế cạnh tranh khác. Do vậy, họ kiên định với thị trường đó để có thể phát huy lợi thế mà họ đã "build" lâu nay.

Chẳng hạn như McDonald's, khi các bạn mở một, hai cửa hàng đầu tiên, chắc chắn các bạn phải làm sao để có doanh thu và lợi nhuận từ sản phẩm chính là thức ăn, thức uống. Nhưng khi các bạn đạt đến quy mô to như McDonald's rồi, có lẽ lợi nhuận từ việc bán hàng không phải là thu nhập chính của họ. Thu nhập chính, lợi nhuận chính của họ đến từ những hoạt động khác. Và những lợi nhuận từ hoạt động khác này nó gắn liền với thị trường đó, cho nên họ vẫn phải tập trung hoạt động trên thị trường đó, xem đó là cơ hội để kiếm lợi nhuận từ các hoạt động khác, dịch vụ khác, chẳng hạn như tài chính.

Ở Việt Nam mình cũng có một chuỗi bán lẻ, nhờ phát triển lớn mà họ có lợi thế tạo ra lợi nhuận từ dòng tiền, từ tài chính, chứ còn việc bán sản phẩm, kinh doanh hàng hóa tại các cửa hàng là không có lời hoặc không có lợi nhuận bao nhiêu hết.

Như thế, các anh chị thấy là để có thể phát triển và chiếm thị phần chi phối trên một thị trường lớn như thế, rõ ràng doanh nghiệp của mình đòi hỏi phải có lợi thế cạnh tranh. Và lợi thế cạnh tranh này phải đi theo sự thay đổi của thị trường. Người ta nói, lợi thế cạnh tranh nào mà các anh chị có thể tạo ra "overnight" (qua đêm), tức là tạo ra một cách rất dễ dàng, thì các anh chị cũng có thể mất nó một cách rất dễ dàng. Bởi vì các anh chị tạo ra dễ dàng thì người khác bắt chước dễ dàng. Chỉ có những lợi thế cạnh tranh mà các anh chị có được nhờ sự tập trung, nhờ theo đuổi kiên trì trong nhiều năm trời, thì lợi thế cạnh tranh đó mới bền vững. Vì sao ạ? Vì nếu muốn có lợi thế cạnh tranh như anh chị, tốt hơn anh chị, thì đối thủ của anh chị có lẽ phải cần nhiều thời gian hơn, nhiều công sức hơn, và đó là một điều rất khó.

Như vậy, chúng ta có thể tóm lại là gì? Cái hoạch định đầu tiên để phát triển lâu dài, để không bị đuối sức ở cuối chu kỳ vòng đời đầu tiên, đó là chúng ta phải hoạch định thị trường. Hoạch định thị trường có nghĩa là cuối chu kỳ vòng đời một, khi thị trường chúng ta đang kinh doanh có dấu hiệu suy giảm, nhu cầu giảm đi hoặc mức độ cạnh tranh rất khốc liệt, không thể kiếm tiền được nữa, thì chúng ta phải có sự tính toán về mặt thị trường của mình. Có nghĩa là chúng ta cần có một thị trường khác để tạo ra doanh thu thêm cho mình. Do vậy, cái mà chúng ta cần hoạch định đầu tiên, tôi cho đó chính là hoạch định về mặt thị trường.

Chúng ta tập trung vào thị trường nào đó. Rồi từ đó, chúng ta mới nghiên cứu trong thị trường đó về tính hấp dẫn của nó, tức là quy mô và tốc độ tăng trưởng qua từng năm, dung lượng tối đa của thị trường đó là bao nhiêu. Rồi hoạch định qua từng năm, 5 năm, 10 năm sau thì thị trường đó sẽ như thế nào, biên lợi nhuận của nó ra sao, tính cạnh tranh, khả năng thâm nhập của chúng ta có không? Thị trường ấy có đòi hỏi công nghệ vượt quá sức của mình hay không? Nói chung là chúng ta đánh giá về mặt sức hấp dẫn, về tiềm năng của thị trường lâu dài. Sau khi đánh giá xong và thấy tiềm năng, chúng ta quyết định sẽ tập trung, "target" thị trường đó thì mới tính toán đến chuyện xây dựng lợi thế cạnh tranh.

Từ chỗ chọn thị trường xong, chúng ta mới nghiên cứu và qua trải nghiệm kinh doanh thực chiến của mình, chúng ta sẽ rút ra những điều mà người ta gọi là những yếu tố quyết định thắng lợi trong thị trường ấy (Critical Success Factor). Thị trường này muốn thành công thì cần phải có những yếu tố gì, những lợi thế gì? Và chúng ta định hướng theo đó để "build" lợi thế đó, để cho mình luôn hơn đối thủ, mạnh hơn đối thủ ở những yếu tố quyết định thành công của thị trường. Đó chính là cách mà các tập đoàn lớn người ta làm.

Vấn đề đến bây giờ là các anh chị sẽ hỏi: "Thị trường to lớn như thế, ví dụ tôi hướng đến một ngành kinh doanh toàn Việt Nam hay thậm chí toàn châu Á, nó to quá. Nhưng tôi bây giờ là khởi nghiệp thì bắt đầu từ đâu?". Tôi nghĩ cũng giống như các doanh nghiệp lớn thôi, các anh chị phải bắt đầu từ một thị trường nhỏ mà các anh chị có thể chiến thắng được. Cũng giống như con đường của Viettel ngày xưa, họ không đùng một cái mà trở nên lớn mạnh, họ phải chọn từ những khu vực nông thôn, vùng sâu vùng xa, làm tốt ở đó, chiếm lĩnh thị trường đó rồi mới lan rộng dần ra.

Dù ban đầu các anh chị mở một cái quán, rồi mới tính tiếp mở quán thứ hai, những quán đầu tiên các anh chị phải tính toán vừa kinh doanh vừa "build" lợi thế cạnh tranh của mình để đảm bảo thành công trên từng bước đi. Rồi từ quận này các anh chị mở sang quận khác, từ thành phố này mới ra thành phố khác. Dần dần, các anh chị mới chiếm lĩnh được toàn bộ thị trường Việt Nam này hoặc cả thị trường nước ngoài.

Tôi cũng nói luôn, một số doanh nghiệp họ nói thì cũng định vị mình sẽ phát triển lâu dài, trở thành số một, số hai, số ba gì đó. Thế nhưng, điều không nhất quán là họ đưa ra định hướng như thế nhưng không có chiến lược để làm điều đó và không tập trung xây dựng lợi thế cạnh tranh. Nếu muốn phát triển ra nước ngoài, chúng ta phải hiểu lợi thế cạnh tranh để thành công ở nước ngoài là cái gì. Nhiều anh chị không "build" lợi thế cạnh tranh, không "build" năng lực của mình để đáp ứng yêu cầu cạnh tranh ở nước ngoài mà chỉ khai thác lợi thế trong nước. Lợi thế trong nước không mang ra nước ngoài hữu dụng được.

Cho nên, chúng ta phải tính toán lâu dài để "build" dần dần năng lực của mình, đúng không ạ? Ví dụ, các anh chị hoạt động ngay trong nước thì có thể nhờ cậy vào mối quan hệ, người quen biết ủng hộ mình. Nhưng lợi thế về quan hệ và quen biết đó không thể mang ra nước ngoài được. Các anh chị không thể đi ra tỉnh khác được, chứ đừng nói là đi ra nước ngoài, bởi vì khi đi ra tỉnh khác, lợi thế đó không còn. Đi ra nước ngoài thì lợi thế lại càng không còn. Chúng ta phải tính toán đến ngày chúng ta trở thành số một, số hai của cả khu vực, đặt câu hỏi là: "Để trở thành thương hiệu số một trên thị trường Đông Nam Á này hoặc thị trường Trung Quốc, tôi cần lợi thế cạnh tranh gì?" để các anh chị có thể "build" trong từng năm một. Đến lúc các anh chị có lợi thế cạnh tranh đủ mạnh thì mới bắt đầu thâm nhập vào thị trường kia để đánh bại các đối thủ và thành công.

Nói tóm lại, cái hoạch định đầu tiên để có thể phát triển lâu dài đó là hoạch định thị trường. Bởi vì sao? Bởi thị trường là nơi mang doanh thu về, mang lợi nhuận về cho mình. Nếu mình phục vụ tốt, khai thác tốt thị trường đó thì mình mới phát triển. Còn các anh chị có quyết tâm cao bao nhiêu, có vốn liếng nhiều bấy nhiêu mà không có thị trường thì không thể phát triển được. Các bạn ạ, thị trường nhu cầu chỉ có nhiêu đó thì mình muốn bán hơn cũng không bán được, đúng không ạ?

Tôi xin chấm dứt bài ngày hôm nay. Xin chào các anh chị, hẹn các anh chị vào chương trình sau. Chào mọi người.
