# Hoạch Định Thị Trường Và Nguồn Lực

Thì tiếp tục phần trước, tôi đã nói về giai đoạn chúng ta tìm cách để vượt qua khó khăn, ách tắc, khi doanh nghiệp đối mặt với chu kỳ vòng đời và những thách thức của nó. Chúng ta đã nói qua, coi như là chúng ta đã trụ lại được. Thế thì bây giờ, chúng ta phát triển thì phải làm như thế nào? Chúng ta phải hoạch định thế nào để phát triển?

Phần trước, tôi có chia sẻ với các anh chị về việc chúng ta phải hoạch định thị trường. Chúng ta phải hoạch định thị trường. Tại sao phải hoạch định thị trường? Phần đó trước đây tôi cũng đã giải thích rất kỹ rồi, nhưng tôi muốn nhấn mạnh với các anh chị rằng hoạch định thị trường là điều kiện tiên quyết. Bởi vì sao ạ? Thị trường chính là doanh thu, nó là đầu ra cho sản phẩm, dịch vụ của mình. Cho nên chúng ta phải luôn luôn tính toán trước thị trường của mình. Người ta tính toán trước vài chục năm các anh chị ạ. Cái tập đoàn đa quốc gia mà tôi làm, người ta tính toán trước 25 năm. Tôi còn giữ cái cuốn kịch bản thị trường 25 năm của họ đó. Họ tính toán thật xa để làm gì? Để họ có sự chủ động về thị trường. Họ lường trước những khó khăn, những thách thức, họ nhìn thấy trước những cơ hội để họ là người nắm bắt cơ hội đó, thậm chí họ là người tạo ra cơ hội đó. Cho nên họ tính thị trường sớm lắm. Vì vậy, các anh chị mà tính trước 5 năm thì chưa là cái gì cả, chưa là cái gì ha. Người ta tính trước, tôi nói với các anh chị đó, các tập đoàn lớn người ta tính trước mấy chục năm, 25 năm. Họ cứ gối đầu thị trường 25 năm, dự báo 25 năm để công ty luôn luôn có một sự chuẩn bị.

Thế thì hôm nay chúng ta đi qua phần là tính toán thị trường như thế để làm cái gì? Để chúng ta đi vào bước hai, đó là chúng ta hoạch định về nguồn lực. Hoạch định thị trường để có cơ sở hoạch định nguồn lực, đúng không ạ? Chúng ta tính toán, hoạch định về mặt thị trường, chúng ta nhìn thấy ra cơ hội, nhìn thấy ra thách thức. Thế thì doanh nghiệp chúng ta lấy cái gì để mà nắm bắt cơ hội, để mà đối phó với những thách thức? Bằng cách nào? Đó chính là nguồn lực. Chúng ta cần nguồn lực để nắm bắt những cơ hội mà trong quá trình chúng ta tính toán, hoạch định về mặt thị trường, chúng ta nhìn thấy. À, thị trường nó diễn biến như thế thì nó sẽ có những cơ hội như thế này, nó sẽ phát sinh những nhu cầu như thế này, đúng không ạ? Vậy chúng ta cần nguồn lực gì để có thể nắm bắt tốt nhất, để chúng ta nắm bắt cơ hội đó chứ không để cho người khác nắm bắt, đúng không ạ? Chúng ta là người chuẩn bị sớm.

Như vậy, để nắm bắt cơ hội, chúng ta cần có nguồn lực. Và nghiên cứu, hoạch định thị trường, dự báo thị trường, đưa ra những kịch bản thị trường cũng là để có thời gian ứng phó trước, tính toán trước, ứng phó với những rủi ro, những thách thức. Chẳng hạn như thị trường hiện nay đó, các anh chị thấy đó, thay đổi rất khó khăn, đúng không ạ? Nếu chúng ta mà không tính toán trước thì đùng một cái khó khăn ập đến là chúng ta rất nguy hiểm, đúng không ạ? Doanh nghiệp khó mà tồn tại được, khó mà cạnh tranh được với thị trường khi nó chuyển biến, đặc biệt trong giai đoạn kinh tế đi xuống. Và cái này, tôi nói với các anh chị, nó là quy luật khách quan. Thị trường nó lên nó xuống, đó là quy luật rồi các anh chị ạ, đúng không ạ? Thị trường lên xuống, sự phát triển của một ngành nó cũng lên xuống, và chính bản thân doanh nghiệp của các anh chị cũng không đi ngoài quy luật đó. Không có doanh nghiệp nào đi thẳng một đường như thế này hết, mà cũng phải đi lên đi xuống. Vấn đề là xuống rồi có lên lại được hay không. Đó là vấn đề chúng ta phải tính toán để chúng ta còn ngóc đầu lên lại. Trong những lúc khó khăn thế này, mình đi xuống, doanh thu xuống, lợi nhuận xuống, quy mô co cụm lại. Thế nhưng phải tính toán để vượt qua được giai đoạn này và lại tiếp tục tạo ra một chu kỳ phát triển mới, và cứ thế chúng ta đi lên.

Thế thì để làm được điều đó, nắm bắt được cơ hội và ứng phó được những rủi ro, chúng ta cần có sự chuẩn bị về nguồn lực. Thí dụ, nếu chúng ta biết trước rằng thị trường, khách hàng sẽ có xu hướng, có nhu cầu thích sử dụng những sản phẩm, dịch vụ được tự động hóa cao, được sử dụng trí tuệ nhân tạo vào đó để làm ra những sản phẩm rất phù hợp, chất lượng rất tốt và với giá thành rất rẻ, cũng như dịch vụ cung cấp cho khách hàng cũng rất đơn giản bởi vì rất ít người can thiệp vào, và nếu chúng ta biết trước điều đó thì chắc chắn là chúng ta có thể chuẩn bị và nắm bắt được cơ hội đó, đúng không ạ?

Như giai đoạn bây giờ, các anh chị đã thấy người ta đã chuẩn bị. Các anh chị nào không theo dõi thôi, chứ các anh chị nào theo dõi các tập đoàn lớn thì các anh chị biết là người ta đã triển khai ứng dụng AI vào trong doanh nghiệp lâu lắm rồi. Các anh chị nào theo dõi những công ty, những doanh nghiệp cỡ như là IBM, Microsoft, Google, hay kể cả là AWS Amazon chẳng hạn, và các tập đoàn hàng đầu của các ngành khác chứ không phải chỉ riêng ngành công nghệ. Riêng ngành công nghệ, tôi nói các anh chị nghe thế này: chúng ta nghe trên bề nổi thì chúng ta thấy các tập đoàn công nghệ như Google, Amazon, Meta (Facebook), Microsoft, IBM. Có vẻ như họ là những người dẫn đầu, những người tiên phong về công nghệ thông tin và về AI. Một cái tên nữa tôi bỏ sót đó là Nvidia và kể cả một số công ty khác nữa, phải không ạ? Thực ra là không phải. Bởi vì những công ty đó họ truyền thông, họ phát triển nhiều, họ nắm bắt cơ hội phát triển nhiều thì chúng ta nghe và cứ nghĩ họ là những người đi tiên phong. Thực ra, họ chỉ là những công ty cung cấp dịch vụ theo yêu cầu của những tập đoàn khác, đúng không ạ? Theo những đơn đặt hàng, những tập đoàn khác có đặt hàng, có "order" thì họ mới nghiên cứu phát triển theo hướng đó, chứ tự họ, họ không có làm đâu. Nếu các tập đoàn khác không có nhu cầu cần phải tự động hóa để tiết kiệm chi phí, nếu không có nhu cầu về phát triển trí tuệ nhân tạo để có thể phân tích nhanh, đưa ra quyết định mua nhanh, bán nhanh, tiết kiệm thời gian, nắm bắt cơ hội; nếu các tập đoàn kia không đưa ra những yêu cầu đó thì các ngành công nghệ họ đâu có làm, phải không ạ? Họ không đời nào tự đi nghiên cứu trước, mà họ nghiên cứu vì họ là người làm dịch vụ như chúng ta, chẳng qua là dịch vụ về công nghệ, thì người ta làm để cung cấp cho thị trường.

Tôi nói lệch qua bên đặc thù của công nghệ như thế để chúng ta thấy là gì? Là không phải chỉ riêng ngành công nghệ, mà tất cả các ngành khác người ta đều cố gắng tính toán trước những người khác, nhìn thấy trước cơ hội mà những người khác chưa nhìn thấy, nhìn thấy được những rủi ro để họ ứng phó. Thấy chỗ này rủi ro, họ rẽ ngoặt ra, đúng không ạ? Họ tránh đi chỗ khác, họ tìm cách giảm bớt những thiệt hại do rủi ro có thể mang lại và họ tìm cách nắm bắt sớm, hưởng lợi nhiều nhất từ những cơ hội mà thị trường sắp đến. Những cái này có liên quan với các anh chị nào có nghiên cứu, có học về phần chiến lược. Các anh chị thấy là tất cả những cái "trend" là đều có thể nhìn thấy trước, bởi vì những cái gì diễn ra cũng đều theo tính chu kỳ, chu kỳ vòng đời. Cho nên, người ta dựa vào một số các nguyên lý vận hành của xã hội mà người ta có thể đưa ra những dự báo và có thể thấy trước, cho nên khả năng dự báo được là cao. Chính vì vậy, người ta mới bỏ công nghiên cứu, bỏ công dự báo. Thậm chí các tập đoàn lớn, người ta là người tạo ra tương lai luôn, bằng cách họ là người phát minh ra cái đó, họ là người tạo ra cái đó, và đương nhiên là thị trường phát triển theo hướng đó, đúng không ạ? Thì các tập đoàn lớn, người ta cạnh tranh nhau để xem ai là người dẫn dắt thị trường, ai là người tạo ra xu hướng trên thị trường.

Còn chúng ta, doanh nghiệp nhỏ, lâu nay chúng ta cứ quen, doanh nghiệp người Việt Nam cứ quen theo cái là chờ xu hướng người ta tạo ra rồi chúng ta đi theo, đúng không ạ? Chúng ta chờ bên Hàn Quốc xem xu hướng thế nào chúng ta bắt chước, Trung Quốc xu hướng thế nào chúng ta bắt chước, Nhật Bản xu hướng thế nào chúng ta bắt chước. Một số ngành, chúng ta xem Pháp xu hướng thế nào chúng ta bắt chước. Chúng ta xem Mỹ xu hướng thế nào chúng ta bắt chước. Và nếu chúng ta chỉ bắt chước như thế không thôi thì chúng ta không bao giờ vượt lên được. Chúng ta phải là người tạo ra xu hướng. Mà muốn tạo ra được xu hướng để nắm bắt cơ hội thì chúng ta phải tính toán trước thị trường và đồng thời, từ chỗ tính toán thị trường đó, chúng ta mới tính toán về mặt nguồn lực của mình, đúng không ạ? Chính vì vậy, cho nên tôi lặp lại vấn đề là chúng ta cần phải tính toán, dự báo thị trường, hoạch định về mặt thị trường cho mình. "Hoạch định" là chủ động, "dự báo" là bị động, tức là xem thị trường nó như thế nào. Còn "hoạch định" là tính toán, là lựa chọn thị trường theo ý muốn của mình, dẫn dắt thị trường theo ý muốn của mình.

Từ đó, chúng ta mới có cơ sở để hoạch định nguồn lực. Bởi vì nếu không có sự hoạch định thị trường thì chúng ta đâu biết là chúng ta cần có nguồn lực gì. Nguồn lực là gì? Nguồn lực có thể là cái mà anh chị đang nghĩ trong đầu, đó là tài chính, đúng không ạ? Cái thứ hai, nguồn lực đó chính là năng lực doanh nghiệp, đúng không ạ? Các anh chị sẽ nói đó là con người. Tôi thì tôi nói đó là năng lực. Tôi nói năng lực, đúng không ạ? Cái này là hai quan điểm, mà tôi cho là quan điểm xem nguồn lực là con người là quan điểm hơi cũ rồi, mà đa phần các doanh nghiệp Việt Nam bây giờ đang nghĩ như thế. Trong khi thế giới thì nguồn lực là năng lực. Tại sao gọi nguồn lực không phải chỉ là người mà gọi là năng lực? Bởi vì anh chị tuyển một người nào vào cũng vì cái năng lực của người ấy. Nếu người đấy không có năng lực ấy, anh chị có tuyển không? Tuyển vào làm gì, đúng không ạ? Lý do mà anh chị tuyển người là vì anh chị cần một năng lực thực hiện công việc gì đó, đúng không ạ?

Thế thì tại sao tôi không gọi là con người mà tôi gọi là năng lực? Bởi vì nếu chuyện đó mà một thiết bị nào đó nó làm được thì các anh chị có cần phải có con người không? Không, ha. Nếu một cái máy nào đó mà nó làm được chuyện đó, nó có năng lực làm chuyện đó, các anh chị có cần người không? Không cần. Chắc chắn là anh chị sẽ mua cái máy về để thay người, đúng không ạ? Máy móc nó dễ, nó đỡ phức tạp hơn, dễ quản lý hơn, dễ tính toán hơn, đúng không ạ? Nó không có những vấn đề phức tạp như con người, nó không cãi, không chống đối, không này kia các thứ, không phản kháng, vân vân và vân vân. Thứ hai nữa, nếu một việc gì đó mà AI làm được, các anh chị có tuyển người không? Hay là các anh chị sẽ thiết kế, sẽ "build" một con "agent", một con AI agent? Chắc chắn là các anh chị sẽ chọn con AI agent để giảm bớt nhân sự, đúng không ạ? Cho nên, cái ngôn ngữ mới, thực ra cũng không mới, đối với các tập đoàn thì nó đã lâu rồi, các tập đoàn hàng đầu người ta đã quan điểm như thế lâu rồi. Doanh nghiệp thực ra không cần con người, mà cần năng lực, đúng không ạ? Năng lực đó có thể là máy móc, thiết bị, có thể là phần mềm, và có thể là con người.

Cho nên, người ta hoạch định là gì? Chúng ta hoạch định về nguồn lực là gồm có tài chính, gồm có năng lực, trong đó có các loại đúng không ạ? Là con người, thiết bị, máy móc, phần mềm. Và nguồn lực còn có thể là gì nữa ạ? Nó có thể là cái "know-how", đúng không ạ? Cái công nghệ, cái sở hữu trí tuệ, cái công nghệ để có thể làm được việc đó cũng gọi là nguồn lực, phải không ạ? Và ngoài ra, đương nhiên các anh chị có thể nói nguồn lực nó còn có thể là cơ sở hạ tầng, còn có thể là đất đai, đúng không ạ? Tức là, nguồn lực chính là bất kỳ thứ gì chúng ta cần thiết để thực hiện một việc gì đó, nó không chỉ gói gọn trong tài chính hay con người.

Thì nếu các anh chị không hoạch định trước về thị trường, không tính toán được là thị trường 5 năm, 3 năm sau, 10 năm sau nó sẽ như thế nào, thì làm sao các anh chị hình dung được là tôi cần chuẩn bị cái gì về mặt năng lực, tôi cần chuẩn bị cái gì về mặt vốn, đúng không ạ? Các anh chị muốn phát triển nhưng các anh chị không có sự hoạch định, chuẩn bị về vốn. Làm sao các anh chị có vốn để làm? Tới lúc đó các anh chị mới loay hoay đi vay chỗ này, vá chỗ kia thì làm sao mà hiệu quả được, ha? Làm sao mà có đủ vốn, có ngay đúng vào lúc mình cần và có với chi phí vốn thấp nhất? Các anh chị không tính toán trước thì các anh chị không làm được. Tương tự như thế đối với mặt năng lực. Chẳng hạn như là năng lực sản xuất. Nếu các anh chị không tính toán trước thì làm sao mà đùng một cái các anh chị có thể nâng gấp đôi công suất của mình lên được, đúng không ạ? Công suất sản xuất, công suất cung cấp sản phẩm dịch vụ ra thị trường. Có nhiều thứ chúng ta không thể làm trong 1 tuần hay 1 tháng, thậm chí 1 năm cũng không làm kịp, đúng không ạ? Có nhiều việc chúng ta đầu tư sẽ kéo dài vài năm. Do vậy, nếu không tính toán trước thì chúng ta không có nguồn lực để mà nắm bắt cơ hội.

Thế thì nguồn lực, như tôi nói đó, nó có thể là một cái phần mềm, có thể là một cái "platform". Các anh chị nào làm trong ngành thì các anh chị biết đó, nghiên cứu ra được một cái phần mềm có thể ứng dụng được, mà nó tạo ra hiệu quả, giá trị vượt trội so với những người khác, có khi phải mất cũng vài năm với một số vốn đầu tư không phải nhỏ. Do vậy, nếu không tính toán thì không khéo là nó thất bại, không tính toán thì sẽ không có đủ vốn để phát triển cái công nghệ, cái phần mềm đó. Và đơn giản, dễ thấy nhất là để nâng gấp đôi công suất lên. Thí dụ, các anh chị bây giờ nói câu chuyện là các anh chị sẽ hướng tới thị trường sản xuất cho Mỹ, sản xuất nông sản hay là vật tư nguyên liệu gì đó cung cấp cho thị trường Mỹ, đúng không ạ? Nếu các anh chị không có sự chuẩn bị, không có lộ trình, cái hướng đi của mình, thì đùng một cái các anh chị có thể nâng gấp đôi công suất lên được không? Không thể. Nguồn nguyên liệu làm gì có? Cơ sở hạ tầng, nhà máy, thiết bị máy móc làm gì mà làm nâng lên gấp đôi như thế được, đúng không ạ? Đó là chưa muốn nói là gì, chúng ta "dục tốc bất đạt", chúng ta làm trong vội vã như thế thì sẽ bị giảm chất lượng, hàng sẽ bị lỗi, đúng không ạ? Và giá thành cao. Thế cho nên, muốn đáp ứng được nhu cầu, nắm bắt được cơ hội thị trường một cách hiệu quả, mà vẫn đảm bảo được chất lượng, vẫn đảm bảo được chi phí tốt và vẫn đáp ứng kịp thời gian, đòi hỏi chúng ta phải có một sự hoạch định, tính toán trước, đúng không ạ? Chứ anh bên kinh doanh không thể đùng một cái nói: "Anh Hòa ơi, qua tháng sau anh có thể nâng công suất cung cấp sản phẩm lên gấp đôi cho tôi được không?". Đùng một cái như thế làm gì có, ở đâu ra, ha? Không ai có thể làm được điều đó hết, đúng không ạ? Chỉ may chăng là tôi đi mua chỗ khác về tôi cấp cho anh. Mà tôi mua chỗ khác về thì người ta có lợi người ta mới bán, người ta lấy lời, chứ làm gì có giá đầu vào rẻ cho anh để anh bán được. Anh phải tính toán cho tôi trước 1 năm. Bởi vì cái này để nâng công suất lên, tôi phải mở rộng nhà máy, phải đi kiếm đất, thuê đất, phải làm dự án, chính quyền duyệt này kia các thứ, mất cả năm, làm sao làm được? Không làm được, đúng không ạ?

Tương tự như thế, có một vấn đề mà doanh nghiệp Việt Nam mình cũng ít người nhìn thấy, đó là nhu cầu phải nâng cấp năng lực của con người. Năng lực con người, ha. Và cái này là then chốt. Bởi vì tôi thấy trong hoạch định nguồn lực, cái hoạch định về năng lực con người nó luôn luôn là phần cốt lõi, nó luôn luôn là phần trọng tâm, đúng không ạ? Nếu các anh chị không nâng năng lực con người lên thì không nâng được công suất nhà máy lên. Vì nếu năng lực con người chỉ quản lý sản xuất nhỏ như thế này, bây giờ nâng lên gấp đôi, gấp ba là quá năng lực, mà quá năng lực sẽ dẫn đến kém hiệu quả, đúng không ạ? Dẫn đến chất lượng không đảm bảo, dẫn đến chi phí tăng vọt. Cho nên, ngay cả chuyện tôi nói là nâng công suất lên, nó cũng đòi hỏi nâng năng lực con người lên. Để có thể từ chỗ quản lý 500 người qua quản lý 2.000 người, đòi hỏi khâu tổ chức, đòi hỏi khâu bố trí, đòi hỏi khâu vận hành, đòi hỏi khâu quản lý chất lượng, đúng không ạ? Nó ở một quy mô khác mà nếu chúng ta không nâng tầm, không có sự đầu tư nâng tầm về năng lực đó thì chúng ta không làm được, không phát triển được. Nhiều các anh chị, tôi đi tư vấn tôi gặp, tôi thấy nhiều anh chị đúng là bị cái đó. Cơ hội thị trường có đó, nhưng người chủ thì rất muốn mà đội ngũ thì không làm được. Không phải đùng một cái người quản lý 500 người là có thể quản lý được 2.000 người, đúng không ạ? Cái "scale" nó khác, cái "scope" nó khác thì đòi hỏi năng lực nó khác. Và cái đó chính là cái khó đó các anh chị ạ, cái đó là cái khó, đúng không ạ?

Ví dụ, vận hành sản xuất ngày xưa, chúng ta nói đến máy móc thô, nói đến kiểu đóng cầu dao, đúng không ạ? Chúng ta hình dung nhà máy ngày xưa là chỉ đến đóng cầu dao lên là máy chạy. Và cũng như câu chuyện bảo trì kỹ thuật nhà máy, người ta nói câu chuyện cầm cái búa gõ. Đó là thời ngày xưa, ta ví dụ thế thôi. Chứ còn vận hành nhà máy mà muốn hiệu quả, mà cạnh tranh được với các nước chung quanh như Trung Quốc, Hàn Quốc hay là Thái Lan, chứ chưa nói cạnh tranh với châu Âu, là đòi hỏi người vận hành sản xuất bây giờ phải rành công nghệ, bởi vì toàn bộ là điều khiển một cách tự động hết, phải biết phần mềm, phải biết ứng dụng AI vào đó. Thế thì năng lực của con người chúng ta, nếu chúng ta không nâng cấp lên, làm thế nào mà chúng ta có thể nâng năng suất, cải thiện hiệu quả, cải thiện được chi phí giá thành của mình, đúng không ạ?

Thì đó chính là điểm nghẽn lớn nhất mà các doanh nghiệp Việt Nam chúng ta phải đối mặt. Là chúng ta xưa nay không nhận thức đúng đắn về việc phải nâng tầm năng lực của con người lên. Các anh chị hoạch định, tôi thấy rất nhiều anh chị làm chiến lược và làm kế hoạch chiến lược là phát triển con số tăng, tăng, tăng, tăng, đúng không? Tăng lên. Nhưng có một thứ các anh chị không hoạch định tăng, nó dẫn đến là các con số tăng này các anh chị chỉ làm ra trên giấy thôi chứ không thực hiện được. Đó chính là gì? Các anh chị không hoạch định tăng về năng lực của đội ngũ mình. Vẫn năng lực đó thì xin thưa là cái trần nó đã đụng như thế rồi. Doanh nghiệp chúng ta vận hành hiệu quả được bao nhiêu, công suất tối đa được bao nhiêu, doanh thu được bao nhiêu, lợi nhuận được bao nhiêu hiện tại bây giờ là nó đã phản ánh cái "trần năng lực" của doanh nghiệp rồi, ha. Mà trần năng lực của doanh nghiệp chính là năng lực của đội ngũ và thiết bị máy móc, cơ sở hạ tầng. Thế bây giờ, nếu chúng ta muốn nâng doanh thu lên, nâng lợi nhuận lên thì chúng ta phải nâng cái trần năng lực này lên các anh chị ạ, nâng cái trần năng lực lên. Và đây thường là cái "missing", cái mà các anh chị doanh nghiệp thiếu, không hoạch định, ha.

Thì như thế, tôi muốn khuyên các anh chị là nên hoạch định thị trường thì phải hoạch định nguồn lực để có thể nắm bắt thị trường đó. Mình hoạch định và nhìn ra cơ hội thì mình phải hoạch định cái nguồn lực, cái năng lực của mình để có thể nắm bắt cái đó, chứ còn không là người khác nắm mất, đúng không ạ? Hoặc là mình có nắm rồi, người khác giỏi hơn, người ta cũng vào, người ta cũng đánh bay mình, người ta cũng chiếm thị phần của mình và người ta thâu tóm mình, như tình trạng đã xảy ra lâu nay. Bởi vì dễ thấy, doanh nghiệp chúng ta có cơ hội trong nước đến và chúng ta nắm bắt cơ hội, phát triển lên, nhưng đến khi nhà nước mở cửa với nước ngoài vào thì người ta vào, người ta bắt đầu cạnh tranh. Năng lực mình không lên, người ta năng lực giỏi hơn, và họ cạnh tranh, họ đè bẹp mình và họ thâu tóm mình. Đó là tình trạng xảy ra những năm gần đây, nhiều năm gần đây, là một tình trạng rất là, phải nói là buồn, rất là đau xót, đúng không ạ? Cho nên, tôi nghĩ giải pháp là chúng ta phải nhận thức về năng lực, hoạch định năng lực của mình, hoạch định nguồn lực của mình trên cơ sở hoạch định thị trường, đúng không ạ?

Thì hôm nay tôi tạm dừng vấn đề này ở đây. Nội dung sắp đến, chúng ta sẽ bàn qua một vấn đề khác. Tức là sau khi chúng ta hoạch định về mặt kinh doanh, mặt thị trường rồi, đúng không ạ? (Nói kinh doanh là nói thị trường, thị trường quan trọng chứ không có thị trường thì không có kinh doanh). Thứ hai, chúng ta hoạch định về mặt nguồn lực, đúng không ạ? Nguồn lực, tôi chưa có nói kỹ về mặt tài chính, là có cơ hội sau này nói hơn. Nguồn lực đã chuẩn bị về vốn liếng, đúng không ạ? Để có tiền. Nhiều doanh nghiệp muốn bung, muốn mở nhưng không có vốn. Đi các hội thảo, hội đàm toàn kêu không có vốn. Bởi vì sao? Chúng ta không hoạch định nguồn vốn cho mình. Thực ra, vốn trên thị trường cũng không phải quá khó, đúng không ạ? Người ta huy động được, có nhiều cách huy động, chẳng qua các anh chị không tính toán thì các anh chị không có thôi, đúng không ạ? Thứ hai nữa là chúng ta hoạch định về mặt năng lực của doanh nghiệp, đúng không ạ? Làm sao nâng năng lực lên thì mới nắm bắt được cơ hội phát triển đó.

Như vậy, thị trường, hoạt động kinh doanh rồi, nguồn lực rồi, con người, thiết bị, máy móc rồi, thế thì cần cái gì nữa? Chúng ta lại phải hoạch định về hệ thống quản lý của mình, cái cấu trúc tổ chức của mình. Cấu trúc nào có thể đảm đương được quy mô kinh doanh lớn như thế này? Cấu trúc tổ chức nào, hệ thống quản lý nào có thể kiểm soát được nguồn lực của mình và khai thác nguồn lực của mình? Bởi vì các anh chị biết đó, các anh chị có nhiều nguồn lực, cha mẹ cho một cục tiền, cổ đông góp vào một cục tiền, đúng không ạ? Nhiều người giỏi về với anh chị, nhưng anh chị không sử dụng rồi họ cũng đi mất, hoặc là mình làm thua lỗ mất dần thôi. Cho nên cái khâu tổ chức để khai thác nguồn lực này, để khai thác cơ hội kia, đó là một khâu cũng rất là quan trọng. Như tôi nói với các anh chị lần trước, tôi cho cái đó là cái khó nhất đối với các doanh nghiệp lớn. Đối với các doanh nghiệp nhỏ thì chuyện cấu trúc tổ chức và hệ thống quản lý nó không quan trọng bởi vì doanh nghiệp có vài người, vài chục người. Nhưng các anh chị thử lên quy mô vài ngàn tỷ và đa ngành nghề, các anh chị mới thấy vai trò của cấu trúc tổ chức và hệ thống vận hành. Thì cái đó tôi sẽ nói vào dịp sau.

Chào các anh chị.
