Chào các anh chị. Hôm nay, chúng ta lại tiếp tục câu chuyện về lộ trình phát triển sự nghiệp của tôi.

Một lần nữa, tôi cũng xin chia sẻ với các anh chị, lý do tôi chia sẻ nội dung này trước hết là nhằm giúp các bạn trẻ có thể tham khảo những kinh nghiệm và lời khuyên của tôi để các bạn có một lộ trình phát triển sự nghiệp thuận lợi hơn. Thực ra, vào thời của tôi, như tôi đã nói với các anh chị đó, tôi chỉ ước giá có ai đó làm mentor hay có lớp huấn luyện nào đó để mình có thể học và chủ động hơn về lộ trình sự nghiệp của mình. Nhưng rất tiếc là thời đó không có. Mình làm toàn là tự phát, tự mình suy nghĩ, tự mình thấy cái gì đúng, cái gì hay thì mình làm chứ chẳng có sách vở nào, chả có ai dạy cả. Cho nên, tôi nghĩ phần nào đó nó cũng có sự hạn chế. Tôi nghĩ nếu có người hướng dẫn hoặc có sách vở, có được học hành thì có lẽ lộ trình phát triển sự nghiệp của tôi có thể sẽ tốt hơn. Tôi tin tưởng như vậy, cho nên tôi chia sẻ điều này cũng mong là các bạn trẻ nếu có tham khảo thì cố gắng rút ra những bài học từ câu chuyện của tôi để đưa vào lộ trình phát triển sự nghiệp của mình cho nó thuận lợi hơn.

Tiếp tục câu chuyện, sau khi tôi tham gia vào tập đoàn Sale đó, chấp nhận vị trí nhân viên bán hàng trong khi đang làm tổng giám đốc một công ty Nhật Bản, thì tôi vào làm nhân viên bán hàng của một công ty đa quốc gia với ý đồ là được vào một nơi tổ chức bài bản, một hệ thống lớn. Đó là một nơi có tiếng là doanh nghiệp chịu chi đầu tư cho phát triển con người và cũng là một nơi có tiếng về hệ thống quản lý rất bài bản, nhờ vào lịch sử lâu đời hơn 100 năm hoạt động của họ.

Tôi vào làm nhân viên bán hàng và như tôi kể trong clip trước đó, chỉ sau một thời gian ngắn, tôi lên làm trưởng phòng thay cho bạn nữ trước đó. Sau đó, phòng của tôi được nâng lên ngang tầm với phòng của anh bạn làm giám đốc bán hàng. Như vậy, chúng tôi có hai phòng kinh doanh ngang hàng nhau, thay vì trước đó phòng của tôi nằm dưới phòng của anh này và chúng tôi phải báo cáo cho anh ấy. Có lẽ nhờ thành tích tốt và thấy được tiềm năng mà tổng giám đốc công ty đã tách bộ phận của tôi ra và đưa lên ngang hàng.

Đến đây, tôi muốn dừng lại để chia sẻ một điều với các anh chị chủ doanh nghiệp, các anh chị là CEO. Đây cũng là một cách mà các anh chị có thể tham khảo, bởi vì tôi đi các diễn đàn rất nhiều và nghe mọi người, đặc biệt là chủ doanh nghiệp kiêm CEO, kêu ca rất nhiều về việc làm sao giữ được nhân tài. Họ bị tình trạng là nhân tài làm khá một chút là lại bỏ đi chỗ khác. Người nào mà doanh nghiệp cho là có tiềm năng, có năng lực thì chỉ làm một thời gian vài năm là họ đi. Theo tôi, lý do họ đi là bởi vì họ không có cơ hội để phát triển ở chỗ mình. Họ làm tốt, họ được ghi nhận, thế nhưng mình không biết cách nào để sử dụng, bổ nhiệm họ.

Chẳng hạn, các anh chị làm trong những doanh nghiệp mà bộ máy quản lý cấp cao quá ổn định, tức là những người làm trưởng phòng, giám đốc kinh doanh, giám đốc sản xuất, các vị trí manager, phó tổng... ổn định 7 năm, 10 năm, 15 năm. Các anh chị hình dung điều đó cũng có nghĩa là không có cơ hội cho các bạn trẻ. Các bạn trẻ cho dù đã nỗ lực, phấn đấu và có nhiều thành tích cao nhưng hoàn toàn không có cơ hội.

Thế thì cái phương thức mà tôi vừa kể, cách mà anh tổng giám đốc của tập đoàn kia xử lý, đó là thay vì để đơn vị của chúng tôi tiếp tục nằm dưới một bộ phận do anh giám đốc bán hàng kia quản lý, thì anh biết là trước sau gì tôi cũng sẽ đi. Bởi vì tôi thấy mình đã "đụng trần", không lên được nữa, vì anh kia không chịu thay đổi. Công ty cũng nhiều lần gợi ý điều chuyển, hoán đổi vị trí của anh ấy qua những chỗ khác nhằm tạo cơ hội cho các bạn trẻ phát triển, thế nhưng anh đó không muốn. Anh ở vị trí đó lâu và không có ý định dời đi chỗ khác.

Trong trường hợp như thế, các anh chị thấy đó, anh sếp người Pháp này đã có giải pháp là tách ra thay vì để nguyên như cũ. Anh tách từ một bộ phận ra thành hai bộ phận ngang hàng nhau. Cái này cũng có thể gọi là tái cấu trúc mà tôi thường lặp đi lặp lại rất nhiều lần trong các clip trước, đó là tái cấu trúc ở quy mô nhỏ, ở cấp độ bộ phận kinh doanh, tức là xáo trộn, thay đổi cấu trúc tổ chức của bộ phận nhằm tạo ra động lực mới. Qua đó, các anh chị thấy là gì? Bằng cách làm như thế, anh đã tạo ra cơ hội cho thứ nhất là bản thân tôi. Tôi nhìn thấy cơ hội, thấy công ty ghi nhận năng lực, sự cố gắng của mình và đã được công ty đề bạt, nâng hàm công việc lên. Thứ hai, anh cũng tạo ra một áp lực đối với anh kia, có nghĩa là: nếu anh không làm tốt thì người khác, kể cả cấp dưới của anh, cũng có thể qua mặt, có thể vượt lên anh.

Với tôi, tôi nhìn đây cũng là cách khá quen thuộc. Như tôi thường hay nói với các bạn, nếu đi thẳng không được thì phải tìm đường đi vòng. Thí dụ, con đường phát triển của bạn đang đi lên, tự nhiên bị một cái "barrier" nó chắn ngang, thì thay vì đứng yên tại chỗ chịu trận là mình không thể phát triển được nữa, bạn phải tìm cách đi vòng qua nó. Trong cuộc thảo luận giữa tôi và anh giám đốc người Pháp, anh đã đề xuất phương án đó và tôi đồng ý liền. Bởi vì nếu anh không đưa ra giải pháp được thì tôi sẽ nhảy việc, tôi sẽ đi chỗ khác, vì tôi đã đụng trần rồi.

Sau khi lên vị trí đó xong, anh ấy đề xuất giao thêm nhiệm vụ cho tôi. Bởi vì như các bạn thấy, bộ phận mà tôi phụ trách luôn luôn vượt chỉ tiêu tăng trưởng về doanh số. Thời kỳ đó, mỗi năm chúng tôi tăng so với năm trước khoảng 30%. Anh sếp người Pháp nói: "Tao thấy mày làm dễ dàng quá, cho nên tao sẽ giao thêm việc cho mày." Và như thế, anh giao cho tôi phụ trách thêm, như tôi kể lần trước, gọi là "ASEAN Plus", tức là 10 nước ASEAN cộng thêm Hồng Kông. Như vậy, Việt Nam chỉ còn là 25% trong cái "scorecard" của tôi, phần còn lại là 10 nước ASEAN và Hồng Kông.

Về chức danh có Hồng Kông, trên danh thiếp thì có, thế nhưng đây cũng là một trường hợp gặp trục trặc về nhân sự, khó sắp xếp. Anh bạn phụ trách Hồng Kông là người Hồng Kông, giỏi về mặt kỹ thuật, chuyên môn, tuy nhiên về tính cách thì có mặt hạn chế. Hạn chế ở chỗ nào? Anh không phải người xấu, chẳng qua là anh không có tham vọng. Anh chỉ muốn "manage" để được ở một chỗ. Có nghĩa là cấp trên mà ấn xuống, đặt yêu cầu tăng doanh thu, mở rộng quy mô kinh doanh lên thì anh sẽ "resist", anh sẽ tìm lý do này lý do khác để phản đối. Anh không muốn nhận thêm trách nhiệm. Chứ nếu không, tôi nghĩ anh làm lâu năm như thế, kinh nghiệm kỹ thuật giỏi như thế, chắc chắn anh xứng đáng lên một vị trí cao hơn. Nhưng vì anh không có tham vọng, anh là người chỉ muốn ở một vị trí nhàn hạ vậy thôi, nên chẳng ai ép anh phải thăng tiến, phát triển hết.

Chính vì anh không có tham vọng như thế nên công ty mới bổ nhiệm tôi, một người mới, một "lính mới" vào ngành một, hai năm, không có kinh nghiệm lâu năm như anh, để lên phụ trách. Và chính vì tôi là người mới vào có 2 năm mà được lên làm sếp của anh, cho nên anh này phản đối, anh không ủng hộ, anh cương quyết không chấp nhận là cấp dưới và báo cáo cho tôi. Anh ấy cương quyết không chịu.

Thực ra, tình trạng này trong doanh nghiệp cũng gặp khá nhiều. Các anh chị, các bạn hình dung là hồi tôi phụ trách ở Việt Nam, thì Việt Nam so với tập đoàn này là một thị trường non trẻ. Điều đó có nghĩa là khi tập đoàn này vào lại thị trường Việt Nam (họ ở Việt Nam trước giải phóng và sau giải phóng thì họ quay lại), thì nhân sự kinh doanh ở Việt Nam đều do các nước chung quanh đến huấn luyện. Tức là họ là "thầy". Các bạn ở Thái Lan, Singapore, Hồng Kông, Malaysia, ở Úc... qua huấn luyện cho chúng tôi về kiến thức sản phẩm lẫn kiến thức chuyên môn, kiến thức kinh doanh, và họ là các "line manager" cấp trên của các "line manager" ở Việt Nam.

Trong tình hình như thế, đùng một cái, tôi lên phụ trách cấp vùng, tức là những bạn trước đây là thầy của tôi, đùng một cái trở thành nhân viên cấp dưới của tôi. Thì các bạn cũng biết, trong những trường hợp như thế, thế nào cũng có một sự phản đối, kháng cự nào đó, không thể không có. Tuy nhiên, các bạn ở các thị trường khác thì không phản đối kịch liệt như bạn ở Hồng Kông. Chính vì vậy, trên danh thiếp của tôi có "ASEAN Plus Hong Kong", thế nhưng tôi không can thiệp nhiều vào công việc ở Hồng Kông. Thực ra, anh sếp của tôi có ý kiến, anh nói với tôi là: "Tạm thời Hồng Kông mày cứ để cho thằng bạn kia nó phụ trách, vì nó cũng khá kinh nghiệm. Chỉ khi nào cần thiết thì mày hãy can thiệp, còn không cứ để cho nó tự làm được."

Tôi thì khác bạn ấy ở chỗ, các bạn biết là gì không? Tôi là một con người không thích đứng yên một chỗ. Tôi vào làm vị trí nào là tôi sẽ hướng đến vị trí số một. Tôi vào lĩnh vực nào, ngành nghề nào là tôi sẽ hướng đến vị trí số một. Cho nên, như tôi kể các bạn lần trước, tháng 10 chúng tôi đặt KPI, sếp gọi vào và tăng chỉ tiêu doanh thu lên, tôi vẫn đồng ý và chúng tôi làm rốt cuộc cũng vượt luôn cả chỉ tiêu điều chỉnh. Có nghĩa tôi là người sẽ luôn luôn đẩy cái trần của mình lên. Cho nên, từ phụ trách thị trường Việt Nam, tôi lên phụ trách vùng và tôi nhận một chỉ tiêu cao hơn. Đó là điều khác biệt giữa tôi và các bạn khác, kể cả bạn phụ trách Hồng Kông kia, một người mà cứ giao tăng thêm vài phần trăm là lại lý do này lý do kia. Trong công ty, chắc chắn cấp trên, chủ công ty, lãnh đạo công ty không ai thích có quá nhiều người như thế, bởi vì như thế thì công ty làm sao tăng trưởng, làm sao phát triển nếu nhân viên ai cũng phản đối khi được giao thêm một tí việc?

Các bạn ở các thị trường khác thì chấp nhận tôi, nói là "chấp nhận" thì cũng không đúng, mà phải nói là không phản ứng kịch liệt như bạn ở Hồng Kông. Câu chuyện tiếp theo là gì? Là tôi sẽ phải ứng xử, ứng phó thế nào với các đồng nghiệp ở các thị trường ASEAN này, ở các nước quanh khu vực? Những người trước đây đã đến Việt Nam để dạy chúng tôi kinh doanh, dạy chúng tôi về kiến thức sản phẩm, bây giờ tôi làm sếp họ, tôi ứng phó như thế nào?

Đó là một thách thức rất lớn, một thách thức có thể nói không phải về chuyên môn, không phải về kỹ thuật. Kỹ thuật tôi có thể học được, và tôi học kiến thức mới rất nhanh. Các bạn coi trong CV, trong lộ trình công tác của tôi thì mỗi lần đổi công ty là hầu như tôi đổi một lĩnh vực, ngành nghề, và tôi nắm bắt rất nhanh, có thể thích nghi và do vậy có thể "perform" rất nhanh. Vấn đề ở đây không phải là kiến thức sản phẩm hay kỹ thuật, cũng không phải là chuyên môn marketing hay sale gì cả, mà đây là "leadership". Mình từ nhân viên cấp dưới lên làm sếp của sếp mình. Thì cái này, tôi nghĩ đây là một vấn đề, một bài học, một "learning point" cho rất nhiều bạn trẻ. Các bạn không vượt qua được thách thức này thì các bạn chấp nhận đứng yên một chỗ. Còn nếu các bạn muốn thăng tiến sự nghiệp thì chắc chắn phải tìm cách vượt qua được thách thức này.

Bây giờ tôi kể cho các bạn nghe thách thức nó là như thế nào. Sau khi công ty bổ nhiệm tôi phụ trách thị trường "ASEAN Plus Hong Kong", thị trường trọng điểm đầu tiên mà tôi quan tâm, dựa trên báo cáo kết quả kinh doanh, là thị trường Indonesia. Đây là thị trường phát triển chậm nhất, bởi vì cũng bị tình trạng là bạn nhân viên phụ trách ở đó tìm mọi cách, mọi lý do để không nhận chỉ tiêu kinh doanh cao hơn. Cho dù có ép chỉ tiêu cao hơn thì bạn ấy cũng không đạt, cũng chỉ làm quanh cái ngưỡng cũ thôi.

Cho nên, cái email đầu tiên tôi liên lạc để đi công tác trong các thị trường tôi phụ trách là email tôi gửi cho công ty ở bên Indonesia. Tôi viết cho một bạn gọi là "expat" (expatriate), tức là một người nước ngoài qua làm ở một nước khác. Bạn ấy là người nước ngoài, đi với diện quản lý và chính sách khá cao, thường là ở vị trí "senior", cao cấp, những người làm lâu năm có kinh nghiệm, kiến thức, đặc biệt giỏi về một cái gì đó và được tín nhiệm. Bạn ấy ở Malaysia và được cử qua phụ trách thị trường Indonesia. Bạn ấy là sếp của bộ phận có mảng kinh doanh bị trì trệ đó. Tôi gửi email qua, sắp xếp kế hoạch qua làm việc với bộ phận cấp dưới của bạn ấy, không làm việc trực tiếp với bạn ấy nhưng làm việc với một bộ phận trực thuộc bạn ấy, để bàn kế hoạch kinh doanh, kế hoạch marketing cho thời gian tới, tức là nhiệm kỳ tôi phụ trách.

Các bạn biết tôi nhận được email trả lời như thế nào không? Bạn expat người Malaysia đã viết email trả lời rất ngắn gọn: "Cảm ơn Đỗ Hòa. Tôi nghĩ là chúng tôi tự quản lý được công việc của mình, không cần đến sự hỗ trợ của bạn." Tức là bạn ấy từ chối cuộc hẹn làm việc của tôi.

Nếu là bạn, ở trong trường hợp như tôi, các bạn sẽ làm gì? Bạn là người được bổ nhiệm lên, bạn hẹn đi làm việc với một bộ phận và người ta từ chối, bạn sẽ ứng xử như thế nào?

Tất nhiên là tôi phải tìm mọi cách. Đó là thách thức, là khó khăn đầu tiên mà mình nhìn thấy rõ ràng là thế nào cũng gặp. Bởi vì bạn ấy từ chối là vì cái tôi, cái tự ái của bạn ấy. "Tao là một chuyên gia, quản lý cấp cao từ Malaysia qua đây phụ trách, bây giờ lại phải cần đến sự giúp đỡ, hỗ trợ của một thằng mới toanh ở bên Việt Nam qua ư? Chuyện vô lý quá!" Việc bạn ấy chấp nhận tôi qua tức là bạn ấy chấp nhận mình kém hơn tôi, đó là một cái tôi rất lớn của bạn ấy. Tôi hiểu điều đó, nhưng đồng thời tôi cũng hiểu là nếu tôi không giải quyết được những vấn đề như thế thì coi như xong, cái vị trí cấp vùng của tôi coi như xong. Vì không giải quyết được những vấn đề như thế thì làm sao mà đi làm việc được ở các nước trong khu vực mình phụ trách?

Thế là tôi vừa liên lạc, vừa thuyết phục, vừa đưa ra... tôi viết lại một email khác với nội dung cụ thể hơn. Trong đó, tôi nêu ra những vấn đề, những cái mà cấp quản lý không hài lòng, không thỏa mãn về "performance", về thành tích kinh doanh ở đó. Và tôi nói thẳng là tôi đã thay mặt Indonesia để cam kết với cấp trên một chỉ tiêu kinh doanh tăng trưởng tốt hơn, bởi tôi nhìn thấy thị trường Indonesia là một thị trường rất tiềm năng, không thể chấp nhận doanh thu bán hàng thấp như thế này được. Nó không xứng đáng với quy mô của một nước đông dân và to lớn như Indonesia. Cho nên tôi qua là để bàn và giúp đỡ các bạn ấy cải thiện thành tích, chứ không phải là chuyện gì cá nhân ở đây hết. Tôi chỉ qua để cùng bàn với các bạn bên đó, chia sẻ kinh nghiệm ở những nước khác và hy vọng chúng ta tìm được giải pháp để có thể phục hồi, để tăng trưởng ở Indonesia lên.

Đồng thời, cái email trước thì tôi viết trực tiếp cho bạn ấy và CC cho bạn nhân viên phụ trách mảng này. Nhưng email thứ nhì tôi gửi cho bạn ấy, lúc này tôi CC cho cấp trên của bạn ấy và CC cho cấp trên của tôi. Đó cũng là một thông điệp nhẹ nhàng, đánh động cho cấp trên biết là tôi đang gặp khó khăn, bạn này không hợp tác, không phối hợp. Khi tôi CC như thế, nếu bạn này trả lời không khéo thì sẽ khó mà giải thích được với cấp trên trực tiếp của bạn là: "Tại sao chúng mày kinh doanh ì xèo ì ạch như thế này không lên nổi, mà bây giờ có người đến, người ta mang kinh nghiệm đến giúp mà tụi mày từ chối? Ý tụi mày là gì?" Chắc chắn bạn sẽ bị một điểm kém trong thành tích công việc của mình. Và tôi nghĩ là tính toán của tôi đã phát huy tác dụng. Tức là bạn ấy đã phải trả lời đồng ý cuộc hẹn của tôi.

Và như thế, tôi bay qua làm việc thôi. Qua làm việc với bạn phụ trách kia xong, kết quả thỏa thuận, thảo luận giữa tôi và bạn kia như thế nào thì tôi cũng viết lại email thông báo cho bạn sếp ấy biết. Đồng thời, tôi cũng tranh thủ ghé vào phòng làm việc của bạn sếp kia để chào và cũng ghé chào cô chủ tịch của tập đoàn ở bên Indonesia. Nói chung là cũng vào nói một lời cảm ơn bà đã hỗ trợ công việc của tôi, bởi vì tôi CC cho bà và tôi nghĩ vì CC cho bà nên các bạn này phải đồng ý. Các bạn thấy đấy, đây là vấn đề ứng xử mang tính cách là "chính trị công ty". Mình phải tìm cách ứng xử như thế nào để vừa giữ mặt mũi cho bạn này, tức là mình vẫn ăn nói rất lịch sự, không để bạn ấy tự ái, không làm bạn ấy mất mặt, và đồng thời cũng đủ áp lực để bạn ấy phải chấp nhận làm việc với mình.

Đó là một trường hợp. Tất nhiên, sau khi bạn ấy chấp nhận rồi thì những lần sau không còn vấn đề gì nữa, bởi vì đã đồng ý làm việc với nhau, đã lên kế hoạch, tôi qua bàn một số việc cần làm, một số chương trình này kia, thống nhất hết rồi, cần ngân sách, nguồn lực gì thì đều thống nhất cả, thì bạn ở bên đó sẽ triển khai thực hiện thôi.

Một nước thứ hai mà tôi cũng gặp một thách thức không nhỏ là Thái Lan. Mặc dù các bạn biết tính cách người Thái họ nhẹ nhàng chứ không thẳng thắn như người Indo, người Malaysia, tuy nhiên thách thức vẫn có. Tôi cũng lên lịch hẹn, gửi email làm việc với các bạn bên Thái Lan. Chuyến đi đầu tiên của tôi là qua bên đó. Theo lịch sự giao tiếp, tôi đến gặp đầu tiên là bạn sếp có vị trí tương đương như bạn expat người Malaysia bên Indonesia. Nhưng bạn này là người Thái, cũng ở vị trí sếp, làm việc rất lâu năm trong tập đoàn. Tôi vào chào bạn ấy trước khi làm việc với bộ phận dưới quyền của bạn.

Thì tôi vào chào và nói chuyện, các bạn biết bạn sếp người Thái nói với tôi như thế nào không? Bạn nói: "Mày có biết không, Đỗ Hòa? Mày biết thời kỳ mà tập đoàn mới quay lại Việt Nam và bắt đầu mở văn phòng thì ai là người qua bên đó dạy kinh doanh không? Chính tao, chính tao là người qua dạy những người đầu tiên, và những người đó bây giờ là sếp, giữ những vị trí cao cấp hết, họ là do tao dạy."

Các bạn hiểu thông điệp đó là gì không? Tôi hiểu đó là một sự "phủ đầu". Một sự phủ đầu, đúng không ạ? Ý là: "Cái vai trò, vị trí đấy, tao đã từng dạy sếp của mấy sếp bên tụi bay, là do tao dạy hết. Cho nên mày nên biết trên biết dưới." Đại khái vậy. Tôi rất là tỉnh. Tôi nhận ra thông điệp đó và tôi cũng không có gì hoang mang, sợ sệt. Đúng là bạn ấy với vị trí cấp cao như vậy thì trước khi tôi vào, khi tập đoàn mới mở văn phòng ở Việt Nam, thì đúng là những người như bạn ấy qua dạy là đúng rồi. Bạn ấy giỏi và đứng đầu một ngành kinh doanh lớn ở thị trường Thái. Bạn ấy đứng đầu một trong ba ngành kinh doanh bên Thái thì bạn ấy ở vị trí cao cấp và qua dạy là đúng rồi.

Thứ hai nữa, kể cả bạn cấp dưới của bạn đó, trước đây cũng có hàm là cấp trên của tôi. Bạn ấy là người Thái Lan, phụ trách thị trường Indochina. Thị trường Indochina thì các bạn biết rồi đó, giống như các công ty khác như Pepsi này kia, người ta cũng tổ chức theo thị trường Indochina gồm có Thái Lan, Campuchia, Việt Nam, và trong đó người Thái Lan thường phụ trách vì Việt Nam là thị trường mới. Người Thái sẽ là người đứng đầu vùng Indochina và như thế chính là cấp trên của tụi tôi ở bên Việt Nam. Chính bạn đó cũng qua nhiều lần bàn công chuyện kinh doanh và kể cả huấn luyện bọn tôi về sản phẩm, chia sẻ về các cách marketing sản phẩm B2C, B2B.

Thế là tôi qua, tôi trở thành sếp lại của cái bạn mà là cấp dưới của bạn này. Về hàm trong công ty thì tôi tương đương với bạn sếp bên Thái Lan, tương đương với bạn sếp bên Indonesia. Nhưng về chức năng, vì chúng tôi phụ trách về chiến lược và marketing, cho nên các bạn kia tuy hàm cao cấp và ngang hàm với tôi nhưng phải làm theo ý đồ của tôi. Định hướng thị trường như thế nào, chiến lược kinh doanh ra sao là do vị trí của tôi quyết định.

Thực ra thì tôi thừa kế vị trí này từ một bạn khác người Malaysia. Bạn này, nói về thang thứ bậc trong công ty, là cao hơn bạn Malaysia, cao hơn bạn Thái Lan này. Tôi là người thừa kế vị trí đó mà được tập đoàn "promote" lên. Tuy là cái hàm của tôi không cao bằng bạn chuyển giao công việc cho tôi. Bạn đó "job group 2", tôi "job group 3". Bạn ấy vị trí cao lắm. Có nghĩa là khi tập đoàn chuyển một vị trí từ một người ở hàm cấp hai xuống cho tôi ở hàm cấp ba là cũng có ý vừa "promote" nhân tố mới, vừa hàm ý tiết kiệm chi phí, bởi vì hàm cấp hai chi phí, lương cao lắm.

Nói như thế để mọi người hình dung thứ bậc trong các tập đoàn. Tôi ngang hàng với bạn sếp bên Indonesia và bạn sếp lớn của ngành ở bên Thái Lan. Tuy nhiên, về mặt chức năng công việc, vị trí của tôi là vị trí dẫn dắt chiến lược, và định hướng là do tôi đề ra, các thị trường trong khu vực này phải làm theo ý đồ của tôi. Họ muốn làm khác, họ phải thuyết phục được tôi. Tuy nhiên, tôi đưa ý đồ ra không phải là tôi bắt họ làm, mà tôi cũng phải thuyết phục họ. Tức là trong môi trường này nó rất dân chủ, hai bên phải thuyết phục nhau. Tôi phải thuyết phục được họ thì tôi mới làm được việc.

Thế thì các bạn thấy đó, thách thức khi qua bên Thái Lan cũng không hề dễ dàng. Nếu rơi vào trường hợp các bạn thì các bạn sẽ làm như thế nào? Ở Việt Nam mình chắc lẽ phải gọi bằng từ là "dày mặt", đúng không ạ? Mình đang là một thằng cấp dưới, một thằng học trò, bây giờ mình phải đóng vai trò là cấp trên. Trước đây mình là người ngồi dưới để nghe mấy ảnh dạy cho mình, bây giờ mình đứng trên mình chỉ đạo phải làm cái này, phải làm thế kia. Đó là thách thức rất lớn mà trong cuộc đời phát triển sự nghiệp, các bạn phải vượt qua để lớn lên. Không vượt qua cái đó thì không lớn được.

Thôi, video clip này cũng dài rồi, tôi xin chấm dứt ở đây. Hẹn các bạn vào một nội dung khác. Xin chào.
