---
lang: vi-VN
title: "Việc Đầu Tiên Một CEO Mới Bắt Buộc Phải Làm"
description: "Chia sẻ kinh nghiệm thực tế về việc chấn chỉnh kỷ cương, xây dựng văn hóa làm việc và xử lý các vấn đề nhân sự nhạy cảm khi tiếp nhận vị trí điều hành tại một doanh nghiệp Việt Nam."
category:
    - "audiobook"
    - "business"
tags:
    - "ceo"
    - "quản trị"
    - "kỹ năng lãnh đạo"
    - "văn hóa doanh nghiệp"
date: 2025-12-31
---

# Việc Đầu Tiên Một CEO Mới Bắt Buộc Phải Làm

### Chương 1: Bối Cảnh Tiếp Nhận Doanh Nghiệp

Chào các anh chị. Hôm nay chúng ta tiếp tục cái câu chuyện hôm trước. Tiếp tục câu chuyện là tôi đồng ý về nhận nhiệm vụ làm CEO của một công ty của Việt Nam, một doanh nghiệp của Việt Nam.

Thì cái bối cảnh tiếp nhận công ty này thì như tôi chia sẻ hôm trước, tôi chỉ nói sơ lại hôm nay. Là công ty này sau khi là anh Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc công ty ảnh điều hành thì ảnh có đưa ra quyết định là ảnh tăng giá sản phẩm. Và tăng giá hai lần sát nhau, tức là tăng giá xong thì vài tháng sau lại tăng giá thêm một lần nữa. Dẫn đến là thị trường phản ứng và khách hàng người ta không chịu lấy hàng. Có nghĩa là doanh thu các tháng sau khi tăng giá thì doanh thu nó sụt rất là mạnh.

Và tôi nghĩ đây chính là cái lý do vì sao mà anh chủ doanh nghiệp ảnh đi, ảnh vội vã ảnh đi tìm người về để quản lý. Có lẽ ảnh nghĩ là vì mình không có kiến thức, không có kinh nghiệm cho nên là mình đưa ra những quyết định nó không phù hợp. Do vậy là dẫn đến tình trạng là công ty bị ảnh hưởng kết quả kinh doanh. Do vậy ảnh đi tìm người về để giao cái việc, bàn giao cái việc quản lý công ty để có lẽ là fix cái lỗi sai của ảnh.

Và khi vào công ty á thì tôi mới biết cái vấn đề đó, chứ còn lúc mà trao đổi công việc thì không được chia sẻ vấn đề đó. Cho nên khi mình vào thì mình cũng nắm bắt công việc, mình có hỏi anh em mọi người là tại sao là doanh thu mấy tháng vừa rồi thấp? Thì mọi người có nói là vì công ty tăng giá hai lần và tăng giá khá cao so với giá cũ, cho nên là thị trường phản ứng, họ không có đặt hàng. Không đặt hàng cho nên doanh thu nó rớt. Thì tôi hiểu vấn đề như thế.

### Chương 2: Thực Trạng Kỷ Cương Và Văn Hóa Làm Việc

Thứ hai nữa là trong cái tình hình, trong bối cảnh của công ty là cái hệ thống quản lý nó không được hiệu quả lắm. Thì như tôi kể với các bạn á, là cấp quản lý như vậy là họ không biết là ở đâu ra mà họ cho cái quyền là họ - những người quản lý - thì được vào làm việc muộn 30 phút so với nhân viên.

Và thứ hai nữa là ở đó họ cũng có một cái thói quen, một cái văn hóa là cấp quản lý khi mà đến làm việc á thì họ không vào làm việc ngay, mà họ đi ra ngoài quán cà phê họ ngồi uống cà phê và họ nói chuyện với nhau ở ngoài đó. Thì cũng phải 30 phút nữa sau thì họ mới vào. Thì như tôi kể, thậm chí khi tôi mới về thì anh em thậm chí còn inbox nhắn tôi mời sếp ra uống cà phê.

Thì tôi thấy tình hình như thế là là không có ổn, không ổn. Bởi vì một công ty mà cái kỷ cương, kỷ luật lao động của nó không có thì các bạn có ứng dụng vào đó chiến lược gì, bạn có ứng vào đó kỹ thuật gì hay công cụ gì thì nó cũng không phát huy. Bởi vì sao? Tất cả cái đó các bạn ứng dụng vào là ứng dụng vào đâu? Các bạn ứng dụng vào con người. Và con người thì với cái tinh thần, cái thái độ làm việc không nghiêm túc như thế thì không có một cái phép màu nào ứng dụng vào mà có thể phát huy hiệu quả được.

Do vậy tôi nghĩ là vấn đề về kỷ cương là một trong những cái vấn đề mà tôi cần phải giải quyết, ưu tiên giải quyết sớm. Cái vấn đề thứ hai á là cái vấn đề về lúc sau khi mà gọi là ổn định được cái kỷ cương xong thì sẽ nghĩ đến cái chuyện là làm thế nào để mà improve cái performance, tức là làm thế nào để cải thiện tình hình kinh doanh của công ty.

Thì như tôi kể, nói với các bạn vừa rồi thì tôi đã nắm bắt được cái lý do. Cái khó nhất là nếu chúng ta vào một công ty mà chúng ta không có, chúng ta phát hiện là công ty có vấn đề - chẳng hạn như là doanh thu sụt giảm, lợi nhuận sụt giảm, hay là cái gì đó, mất thị phần hay là cái gì đó - mà chúng ta không xác định nguyên nhân thì cái đó là khó. Bởi vì không xác định nguyên nhân giống như bác sĩ mà không chẩn đoán được bệnh thì làm sao mà kê thuốc được. Cho nên là tôi nghĩ là khi mà nghe mà cái tình hình công ty mà cái doanh thu nó giảm như thế thì tôi cũng hơi lo. Nhưng mà khi tìm hiểu ra cái lý do là công ty đã tăng giá hai lần thì tôi bớt lo, nói thật là tôi bớt lo bởi vì tôi đã biết nguyên nhân rồi.

### Chương 3: Giải Pháp "Làm Gương" Để Chấn Chỉnh Kỷ Cương

Bây giờ tôi chia sẻ với các anh chị cái cách mà tôi giải quyết về vấn đề là kỷ cương của công ty. Đối với cái chuyện mà cấp quản lý đi làm muộn. Văn phòng bắt đầu làm việc từ lúc 7:30 sáng. Công ty này làm việc sớm theo yêu cầu của mọi người. Họ muốn làm việc sớm để tránh cái giờ gọi là kẹt xe, và đồng thời buổi chiều cũng về sớm được 30 phút để tránh kẹt xe. Các chỗ khác thì người ta về từ lúc 5 giờ, công ty này là 4 rưỡi là về. Về sớm 30 phút để tránh kẹt xe.

Thế thì tôi đến và tôi thấy là đầu giờ là tôi đi là như thế, tôi thấy mọi người là đi vào làm việc rất là trễ. Mọi người làm việc rất trễ. Người sớm nhất thì cũng phải 30 phút sau, có những người còn trễ hơn 30 phút cũng chưa đến. Có người đến á thì ra quán cà phê ngồi, có người thì đến muộn hơn. Thì tôi đi tôi kiểm tra ở các phòng ban á thì tôi thấy là các sếp mà đến muộn thì các bạn biết rồi, sếp đến muộn thì nhân viên đến công ty họ cũng đâu có làm việc đâu. Thứ nhất là không có ai giao việc. Thứ hai nữa là không có sếp ở đó thì nhân viên cũng rất là chủ quan. Nếu có việc làm đi nữa thì họ cũng túc tắc. Nhân viên cũng đến muộn. Rồi á là họ đến á thì họ làm việc riêng, họ lướt Facebook, họ xem YouTube, hồi đó chưa có TikTok, này kia các thứ, rồi họ đọc tin đọc đồ này kia các thứ chứ họ cũng không nôn nóng làm việc bởi vì rắn không đầu mà, trong phòng không có sếp. Cho nên là tình hình làm việc là nó như thế thôi.

Thì tôi nghĩ là cái vấn đề này sẽ phải chấn chỉnh. Tuy nhiên là tôi sẽ phải cân nhắc cái vấn đề là chấn chỉnh cách nào. Tôi và các anh chị làm giám đốc đi làm thuê á thì chúng ta có một cái điểm, một cái khó chung là chúng ta không có cái quyền lực mặc nhiên như các chủ doanh nghiệp. Các anh chị chủ doanh nghiệp thì nhân viên người ta làm việc, họ biết họ làm việc cho ai, họ biết công ty này của ai. Và do vậy họ nhất định họ có một cái sự nể nang về mặt quyền lực đối với người chủ doanh nghiệp. Còn chúng ta là những người đi làm thuê, chúng ta không có cái quyền mặc định của người chủ doanh nghiệp.

Nếu các anh chị mà may mắn á, anh chị làm việc với một chủ doanh nghiệp người ta hiểu vấn đề á, họ sẽ tạo điều kiện để họ chuyển cái quyền đó cho các anh chị. Chuyển cái quyền, họ tạo cho anh chị cái uy, họ tạo cho anh chị cái quyền trước mặt nhân viên. Nhưng mà thường cái số mà có cái nhận thức đó thì rất là ít. Mà ngược lại, nhiều chủ doanh nghiệp người ta tuyển về làm CEO rồi nhưng họ vẫn không muốn mất cái quyền đó đi. Họ vẫn muốn nhân viên là phải trình báo, xin phép này kia các thứ bản thân họ. Mặc dù lúc đó là họ đã tuyển CEO vào rồi. Thì nhiều chủ doanh nghiệp người ta không tạo điều kiện mà họ vẫn duy trì cái quyền lực đó mặc dù là họ thỏa thuận với mình là mình sẽ có những quyền này, mình làm những việc này. Thế nhưng mà họ tự họ, họ không chủ động tạo cái quyền đó cho mình bằng cách là nhân viên tiếp cận họ thì họ vẫn cứ giải quyết, nhân viên họ muốn nhân viên vẫn trình, vẫn báo, vẫn xin và là nhiều trường hợp họ vẫn ký duyệt. Họ vẫn ký duyệt, họ vẫn quyết định các vấn đề thay vì là để cho CEO mới làm việc.

Đó thì tôi nghĩ đó là cái tình trạng là khá phổ biến ở Việt Nam mình, tôi gọi như thế là là không có chuyên nghiệp đó các anh chị. Không có chuyên nghiệp. Cái này cũng không phải là gì mà có nhiều khi là các anh chị không hiểu biết, các anh chị không có cái hiểu biết là mình cần phải làm gì để cái người CEO mới phát huy.

Đó thì trong những trường hợp như thế đó thì tôi nghĩ là chúng ta, những người CEO làm thuê phải biết cái cách làm thế nào đó để tự tạo ra mình, tạo ra cho mình cái uy. Tạo ra cho mình cái uy. Thì bởi phải có cái uy quyền thì chúng ta mới làm việc được. Bởi vì là như thế là nhân viên người ta mới lắng nghe mình, người ta mới tuân thủ theo cái những cái điều hành của mình. Chứ còn nếu mà các anh chị vào vào một cái vị trí CEO mà các anh chị không tạo ra được cái uy á, các anh chị không thể nào làm được việc. Cho dù anh chị có giỏi chuyên môn bao nhiêu đây nữa thì các anh chị cũng khó mà làm việc được hiệu quả bởi vì người ta không có sợ, người ta không có nể mình. Mình người ta không có làm theo cái ý muốn của mình, người ta không làm theo cái sự lãnh đạo của mình, người ta không có tuân thủ tuyệt đối, người ta kiểu là họ xem thường. Họ xem thường mình. Mình nói mình yêu cầu cái gì, mình đặt ra cái gì, mình đưa vào áp dụng cái gì thì họ thích thì họ làm, họ không thích thì họ không làm, hoặc họ làm giữa chừng, rồi họ tìm lý do này lý do kia để họ đối phó. Họ đối phó. Đó là trường hợp người ta không có uy.

Cho nên tôi nghĩ là cái việc đầu tiên đối với một CEO mới về, cho dù các anh chị ở trong nội bộ được đôn lên hay là các anh chị từ chỗ khác chuyển về, thì cái việc đầu tiên là các anh chị phải tạo ra cái uy của mình. Thì có một số các bước, một số các cái kỹ thuật mà nếu các anh chị nào đó có học về leadership thì các anh chị sẽ nắm được một số các cái kỹ thuật, một số các cái tactic để mà cái người mà lãnh đạo có thể tạo ra cái uy cho mình.

Thế thì trong trường hợp của tôi đó, tôi cũng biết là ở công ty đó ai cũng biết là công ty đó là của anh chủ. Và biết là vợ của ảnh đó, chị chủ đó, nói chung là người nhà đó, họ biết và họ nể những người đó. Việc gì những người đó mà nói là họ sẽ nghe răm rắp hết. Còn mình, tôi biết là họ nhìn mình cũng giống như một người làm thuê thôi, họ chưa biết mình như thế nào. Thì tôi nghĩ nếu mình không giải quyết được vấn đề tạo ra cái uy cho mình để làm việc thì khó lắm. Cho nên là tôi nghĩ là tôi phải tạo ra cái uy.

Vấn đề là tạo ra cái uy bằng cách nào? Nếu các anh chị tiếp cận mà rắn quá, các anh chị tiếp cận rắn quá thì như tôi nói á, tức là gì? Tức là anh chị tạo uy bằng cách là các anh chị kỷ luật, các anh chị trảm một ai đó. Thí dụ các anh chị yêu cầu một cái gì đó mà một người đó không làm và các anh chị sa thải, các anh chị buộc thôi việc và các anh chị kỷ luật cái người đó. Giống như cái kiểu mà chúng ta coi hay coi trong những cái gọi là phim giả sử cổ trang của Trung Quốc chẳng hạn như vậy. Để tạo cái uy thì một người tướng lên thì coi như bắt đầu là trảm một số thuộc cấp để mà lấy cái uy để cho người khác sợ. Giống như chúng ta thấy, mà tôi cũng có nói với các anh chị đó, kể cả thời hiện đại bây giờ thì người ta vẫn còn áp dụng đặc biệt ở một số nước, chẳng hạn như là ở Triều Tiên. Chúng ta nghe nói là cái anh con lên thừa kế cái vị trí của anh cha và ảnh đã trảm ra một số người khá nhiều, không phải ít, nhằm để thị uy, để tạo ra cái uy cho mình.

Thì tôi nghĩ là một số môi trường thì người ta có thể làm kiểu đó. Nhưng mà tôi, theo quan điểm của tôi á thì các anh chị nào mà quyết định làm việc đó thì phải thận trọng. Bởi vì sao? Bởi vì anh em họ làm trong công ty đó, họ làm lâu năm, họ làm trước mình, do vậy cái quan hệ của họ đối với giá chủ thì nó gần gũi hơn mình. Cho nên cái việc các anh chị mà vào đó mà đặt cái là yêu cầu phải đuổi việc người này hay là phải thôi việc người kia bởi vì không tuân thủ mệnh lệnh của tôi, thì nếu chúng ta không tính toán cân nhắc kỹ á thì có khi là chủ doanh nghiệp người ta cho mình nghỉ chứ họ không cho cái anh manager kia nghỉ, nếu cái vị trí kia quan trọng. Cho nên cái này là cái cái mình cần cân nhắc.

Thì tôi có kể trong cái câu chuyện trước đối với công ty Hồng Kông á, thì tôi tiếp cận theo lối cứng rắn. Cứng nhưng cũng mềm, thực ra thì tôi cũng chỉ răn đe chứ tôi không có sa thải. Nhưng mà tôi tiếp cận cứng hơn là bởi vì sao? Là vì lúc đó tôi đã nắm gọi là nắm gáy được, tôi đã nắm được cái vấn đề, tôi nắm được cái điểm yếu của cái anh quản lý. Tôi nắm được cái điểm yếu của anh quản lý và tôi nghĩ với cái điểm yếu đó thì cái vị thế của tôi sẽ cứng hơn cho nên tôi có thể cứng rắn với anh được.

Còn lại hầu hết các trường hợp á nếu chúng nói chung á thì theo tôi chúng ta nên là tư duy theo cái kiểu là result oriented, tức là làm thế nào để đạt được kết quả tốt nhất mà ít có bị sứt mẻ, ít phải dùng đến những cái biện pháp cứng rắn. Thì trong trường hợp này thì tôi cũng may mắn là tôi học hỏi từ những doanh nghiệp mà tôi đã làm qua thì tôi thấy người Nhật có cách làm rất hay. Và tôi làm theo kiểu người Nhật, có nghĩa là gì? Là để giải quyết cái tình trạng là cấp quản lý, trưởng phó phòng người ta tự cho mình cái quyền là đi muộn, và họ đi muộn đến rồi họ không vào, họ uống cà phê đến 30 phút sau, tức là họ ăn cắp của công ty đến 1 tiếng đồng hồ đầu giờ. Thì để giải quyết vấn đề đó thì tôi học theo kiểu Nhật đó là gì? Là tôi cố gắng mình là cái người đến sớm nhất hoặc là nhì.

Thì như ở cái công ty này á thì tôi một là người đến sớm nhất. Tôi đến là tôi mở cửa. Tôi yêu cầu bảo vệ mở cửa thì là tôi đẩy cửa vào. Mà nếu cái cửa mà vào rồi, mà mở ra được á, tức là đã có người mở rồi á thì chỉ có thể là cái chị là housekeeper, cái chị mà dọn dẹp quét dọn vệ sinh á, chỉ có chị đó thôi. Còn nếu tôi đến mà tôi đẩy cái cửa kính vào mà cái cửa còn cứng á, thì có nghĩa là cái cửa chưa ai mở và tôi yêu cầu bảo vệ mở cửa cho tôi vào. Thì như thế tôi là người đầu tiên. Thì là tôi xác định là mình cố gắng để là người đầu tiên hoặc là cái người thứ nhì thôi. Tức là tôi đến sớm.

Thì tôi đến xong tôi mở văn phòng, bật đèn đồ này kia xong xuôi để mọi người nhìn thấy là cái phòng Tổng Giám đốc, phòng CEO đã bật đèn. Đã tức là tôi đã đến. Sau đó thì tôi làm gì? Tôi đi một vòng quanh các phòng ban. Đi một vòng vào trong xưởng. Tôi đi tất cả các nơi và tôi đi với mục đích là gì? Tôi đi chỉ để đánh động cho những người trong phòng đó biết là tôi đã đến. Tôi đã đến.

Và tôi vào như thế là tôi hỏi: "Ơ sếp em đâu rồi?" Kêu: "Dạ sếp em..." Thường thường thì các bạn sẽ bao che cho sếp của mình. Nên các bạn nói: "Dạ sếp em đến rồi mà ảnh đi đâu đó, đi đâu qua phòng kia, ảnh đi đâu ra ngoài đó." Thường các bạn nói vậy nhưng tôi biết là các bạn ấy chưa đến. Bởi vì đến thì đi xe máy, có xe máy thì biết. Thế thì rồi xong tôi qua phòng khác, tôi cũng hỏi thế: "Ừ sếp em đâu rồi?" này kia các thứ. Tôi đi một vòng tôi làm, các bạn biết không, tôi đi một vòng là tôi hỏi. Thì các bạn nghĩ cái điều gì sẽ xảy ra? Các bạn nhân viên sẽ báo lại cho cái bạn manager là đầu giờ sáng, 7 rưỡi, có sếp Hòa vô, sếp Hòa hỏi thăm anh. Thì như vậy là các bạn sẽ là gì? Một số bạn á là sẽ đến gặp tôi hoặc gửi email cho tôi hoặc là nhắn tin cho tôi hỏi: "Nghe nói sáng anh có vô phòng, có việc gì không anh?" Đúng không ạ? Một số bạn không đến gặp, một số bạn thì đến gặp.

Thì cái mục tiêu của tôi là gì? Mục đích của tôi là gì? Là tôi đến và tôi bắn một cái thông tin là tôi biết các bạn ấy thường xuyên đi làm trễ. Đó. Thế thì các bạn đến mà cứ thấy sếp vô hỏi, mình nửa tiếng đồng hồ sau mình mới tới. Đúng không ạ? Thì các bạn nghĩ như thế nào? Là rõ ràng là mình sai rồi, đúng không ạ? Mình sai rồi.

### Chương 4: Cuộc Họp Giao Ban Và Hệ Thống Đèn Giao Thông

Cách làm thứ hai nữa là tôi triệu tập họp, họp giao ban các cuộc họp là tôi không làm theo cái kiểu cũ là họp vào lúc 9 giờ mà tôi họp 30 phút sau khi giờ làm việc bắt đầu. Tôi họp ngay từ đầu giờ luôn. 7:30 làm việc là 7:30 tôi họp. Và tôi thông báo trước là giờ họp là 7:30. Còn bạn nào mà đến muộn, mà họp giao ban mà đến muộn là coi như đứng ngoài, khóa cửa không cho vào.

Các bạn biết là tôi chỉ làm như thế, tôi nghĩ là trong vòng vài tuần thôi, không có lâu. Chưa đến một tháng. Trong vòng vài tuần thôi là tự động cái behavior của các anh chị quản lý ở đó thay đổi. Họ đã phải sắp xếp công việc để đi làm việc sớm hơn. Họ đã phải sắp xếp cái giờ giấc của mình để dự họp đúng giờ. Chứ nếu mà đi họp trễ thì sẽ phải đứng ngoài. Và thứ hai nữa là tôi đi một vòng như thế là các bạn ấy biết là bạn nào đến muộn, bạn nào đến sớm. Đúng không ạ? Thì như thế tôi chỉ bằng cách đó thôi. Bằng một cách mà trong cái kỹ thuật leadership người ta gọi là lãnh đạo bằng cách làm gương. Nếu tôi mà đi sớm trước 7 rưỡi thì các bạn ấy có lý do gì mà không đi sớm được bây giờ đó? Tôi đi sớm giờ đó tôi làm việc, tôi làm việc với ai? Tôi làm việc với các bạn quản lý chứ làm việc với ai nữa, mà các bạn không sẵn sàng thì làm sao được. Đúng không ạ?

Các bạn ấy chỉ có thể là gì, tôi đến và tôi hỏi một hai lần. Mà không có bạn thì bạn ấy còn có thể gọi là giải thích là tôi bận việc này, tôi bận việc kia. Nhưng nếu mà tôi mà hỏi như thế hai lần, ba lần, hai ba lần tôi đến không, bạn ấy không có việc. Tôi đến tôi nói nhân viên là: "Sếp em đâu rồi?", "Dạ sếp em mới đi đâu đó", "Ồ sếp em về nói về văn phòng thì nói qua gặp tôi nha". Thì các bạn hình dung đi, bạn kia mà đến trễ 30 phút sau mà chạy qua với tôi là chắc chắn là tự bạn ấy sẽ thấy là bạn ấy sai rồi. Tự bạn ấy thấy sai rồi.

Thì tôi chỉ cần làm như vậy thôi chứ tôi không ra một cái thông báo ra nhắc nhở mọi người chấn chỉnh về kỷ luật hay này kia các thứ. Tôi không ra một cái thông báo nào hết. Tôi cũng không nhắc nhở hay kỷ luật ai về mặt giờ giấc. Tôi chỉ làm một cái điều đơn giản là gì? Là tôi làm gương. Tôi là người đến sớm, luôn luôn trước giờ làm việc. Thứ hai, tôi đến và tôi đi quanh tôi đánh động với mọi người là tôi là người đến sớm, làm việc đúng giờ. Và thỉnh thoảng thì tôi lại bắn thông tin là đấy sếp em đến thì báo gặp anh. Tức là bạn ấy đến giờ nào, bạn ấy mà 30 phút sau mới đến là các bạn tự tôi hiểu là các bạn tự sẽ cảm thấy khó chịu là bởi vì tại sao mà mình đi làm muộn như thế.

Thì tôi chỉ bằng cách đó thôi là tôi đã sửa ngay được cái văn hóa là đi làm muộn và đến làm việc ra uống cà phê. Tôi sửa được hai cái lỗi đó chỉ bằng một cách là làm gương. Thì bằng cách đó là tôi giải quyết ổn được cái vấn đề là cấp quản lý, toàn bộ cấp quản lý đi làm muộn, chểnh mảng công việc, đến nơi không vào làm uống cà phê. Chỉ bằng cách đó tôi giải quyết rốt ráo vấn đề đó trong vòng một tháng đầu tiên là tôi giải quyết ngay vấn đề đó. Mọi người đi làm đúng giờ, đi họp đúng giờ, không có đi muộn. Và tôi không phải xử lý ai về cái chuyện đó hết. Đó là một cái tôi nghĩ là các anh chị nên nghiên cứu có thể áp dụng. Tôi cam đoan là rất là hiệu quả.

Thứ hai nữa là cái vấn đề về kỷ cương khác ở bên trong. Mỗi lần họp giao ban thì tôi thứ nhất là mình phải thể hiện cái vai trò của mình các bạn ha. Nội dung cuộc họp là mình là người đề ra. Trong cái việc mà thiết kế cái agenda cuộc họp á, mình chèn vào đó những cái yêu cầu của mình. Thí dụ phòng Kế toán thì báo cáo cái gì, phòng Kinh doanh báo cáo là phải nội dung này, nội dung này, nội dung này. Không để cho các bạn ấy tùy tiện muốn báo cái gì thì báo. Nếu mà mình mà để cho mọi người tùy tiện muốn báo gì báo thì khả năng là gì? Họ chỉ báo những cái tin tốt, những cái mà mình cần biết thì có khi họ không báo, bởi vì nó không hay ho gì lắm.

Do vậy là để đảm bảo là họp giao ban là thông tin là mình nắm được và mọi người khác nắm được những thông tin cần thiết thì tôi chủ động là cài cắm vào trong cái nội dung họp giao ban những cái yêu cầu thông tin. Và tôi quy định luôn là bộ phận nào là có được bao nhiêu phút. Nội dung nào báo cáo thì bao nhiêu slide. Có nghĩa là anh có muốn nói qua quýt cũng không được vì tôi yêu cầu chi tiết rất rõ. Anh có muốn nói dông nói dài ở những cái chỗ mà hay ho kiểu anh muốn là kể lể nhiều về thành tích của mình cũng khó, bởi vì tôi chỉ quy định cái đó là những cái một slide hoặc hai slide thôi. Tức là tôi cố áp đặt cái ý chí của mình vào trong cái nội dung cuộc họp giao ban.

Và cái gì? Và cuối cuộc họp thì tôi sẽ có một cái nhận xét. Thì tôi làm có lẽ là không giống như nhiều anh chị. Tôi đi họp nhiều anh chị doanh nghiệp, doanh nghiệp nhà nước và doanh nghiệp tư nhân, thì các anh chị có cái gọi là phát biểu chốt cuộc họp. Thì thường phát biểu tổng kết cuộc họp các anh chị gọi là giống như là tổng kết lại cái nội dung họp như thế nào thôi. Rồi các anh chị có thể là đưa ra cái định hướng của cái tuần làm việc sắp đến hoặc là tháng sắp đến tùy cái nội dung họp.

Còn tôi thì tôi thêm vào một nội dung nữa. Nội dung này cũng nhằm để gọi là exercise cái quyền của mình. Tức là tôi đưa ra cái nhận xét đánh giá từng phòng ban. Tôi dùng cái gọi là hệ thống đèn traffic, hệ thống đèn xanh đèn đỏ. Tôi dùng cái hệ thống đèn xanh đèn đỏ này để giải quyết một cái vấn đề khá là nhạy cảm. Một cái bộ phận do một anh chị là người nhà của chủ doanh nghiệp phụ trách, trực tiếp phụ trách cái đó, và bộ phận đó thường xuyên bê trễ, thường xuyên trễ deadline, thường xuyên giải quyết chậm. Và nhiều phòng ban yêu cầu nhưng không ai dám nói thẳng, không ai dám phát biểu tại cuộc họp bởi vì cái bộ phận đó do người nhà của chủ doanh nghiệp phụ trách.

Thí dụ các bạn là CEO mới về, các bạn có cho dù là CEO có được thỏa thuận, có ký hợp đồng hay gì đi nữa, các bạn cũng biết là các bạn không bao giờ muốn, không bao giờ nên đụng chạm trực tiếp vào người nhà. Đặc biệt là những người chẳng hạn như là anh chị em của chủ doanh nghiệp. Bởi vì họ sẽ không bao giờ mà họ chấp nhận như thế, họ cho đôi khi mình làm như thế là mình không nể họ hay này kia các thứ. Nó là một cái rất là nhạy cảm trong các doanh nghiệp gia đình.

Tuy nhiên, nếu các anh chị không giải quyết cái vấn đề liên quan đến cái người đó phụ trách thì làm thế nào mà các anh chị làm được việc? Làm thế nào các anh chị improve cái performance của công ty khi cái nút thắt cổ chai nó nằm ngay chỗ người nhà của chủ doanh nghiệp? Thì như tôi nói các anh chị đó, tôi dùng một cái kỹ thuật rất nhẹ nhàng đó là tôi dùng cái bảng đèn giao thông: đèn xanh, đèn đỏ, đèn vàng. Cuối cuộc họp giao ban là tôi phát biểu và tôi đưa cái slide đó lên. Tôi đánh giá nè: phòng Kinh doanh nè, đèn gì? Xanh, đỏ, vàng. Phòng nào đèn gì, sản xuất đèn gì? Tất cả các bộ phận đều được gắn một cái đèn.

Bộ phận nào hoàn thành công việc không bị chậm trễ: Đèn xanh. Bộ phận nào là hoàn thành mà theo kiểu là vừa đạt, không có vượt thì là Đèn vàng. Còn bộ phận nào mà chậm công việc do Tổng Giám đốc giao thì sẽ được nhận cái Đèn đỏ. Và các bạn nghĩ đi, cái bộ phận mà cái người nhà của chủ doanh nghiệp đó, một tháng cầm đèn đỏ, tháng thứ nhì cầm đèn đỏ, tháng thứ ba cầm đèn đỏ. Các anh chị nghĩ họ có suy nghĩ gì không? Chắc chắn phải suy nghĩ chứ. Tất cả mọi người đều đèn xanh, ít nhất đèn vàng. Chỉ riêng cái bộ phận của mình ha, mình là người nhà đáng ra mình phải gương mẫu, riêng cái bộ phận của mình toàn đèn đỏ.

Và các anh chị thấy là chỉ sau một vài tháng là toàn bộ hoạt động của bộ phận này là bắt đầu chuyển biến. Công việc được thúc đẩy và giải quyết nhanh hơn. Và như vậy là đến cái tháng kế tiếp là tôi đã gắn đèn xanh vào cái bộ phận đó và biểu dương trước mọi người. Sau này á chính cái người nhà đó gặp tôi nói thật với anh Hòa: "Anh không có nhắc nhở gì em, anh không nói em tiếng nào nhưng nói thật cái đèn đỏ đèn xanh của anh làm em rất là áp lực. Công việc nhiều nhưng mà cũng phải cố để giải quyết cho xong chứ không lý cả công ty ai cũng đèn xanh đèn vàng, chả có mình đèn đỏ".

Thì như như thế là các anh chị thấy là tôi giải quyết một vấn đề rất khó, rất nhạy cảm mà nếu chúng ta không khéo là dễ xảy ra là xung đột, là đụng chạm. Và đụng chạm với người nhà là một cái điều tối kỵ, là một cái dễ dẫn đến gọi là hỏng việc, hỏng việc chúng ta không làm được việc các anh chị ạ.

### Chương 5: Kết Nối Nhân Sự Chủ Chốt - Chiến Thuật "Ăn Trưa"

Tôi chia sẻ thêm một cái case nữa. Tức là gì? Đó là cách tôi đã xử lý chung mọi người về cái tình trạng là đi làm muộn và đến làm việc thì không vào việc ngay mà ra ngồi quán cà phê là tôi đã giải quyết xong. Thứ hai là cái bộ phận mà người nhà phụ trách là cái bộ phận mà chậm trễ công việc nhất và ảnh hưởng đến công việc chung nhất nhưng không ai dám nói, thì tôi cũng đã giải quyết xong bằng vấn đề đèn xanh đèn đỏ đèn vàng.

Vấn đề thứ ba nữa là cái các tướng. Chúng ta làm CEO thì giống như là chúng ta làm chủ soái, chúng ta là dẫn dắt một cái đội quân. Tôi hình dung như vậy doanh nghiệp giống như là kinh doanh giống đánh trận đánh. Thì như vậy là gì? Nếu mà một tướng mà cầm quân, một chủ soái mà cầm quân đi đánh á thì cái kết quả của trận đánh nó như thế nào nó phụ thuộc vào nhiều và các tướng. Bởi vì chủ soái không phải lúc nào cũng xông ra đánh, mà phụ thuộc vào các tướng, bố trí các tướng, tướng nào đánh góc nào góc nào. Như vậy cái kết quả trận đánh đó nó thắng hay thua nó phụ thuộc rất nhiều vào cái tinh thần, cái thái độ của người tướng đó có thực tâm thực lòng, có hết mình với công việc hay không.

Trong công ty cũng thế. Tôi nghĩ là các vị trí manager, các vị trí quản lý họ phải hết lòng với công ty, với công việc. Cũng giống như mình, mình hết lòng với công việc, mình tận tâm với công việc thì mình muốn là các tướng lĩnh bên dưới mình họ cũng phải như vậy. Cho nên trong các cuộc họp giao ban và trong công việc hàng ngày, tôi sẽ phải quan sát để xem ai là người kết nối, align với tôi, tức là cùng hướng về một hướng, cùng tôi hướng về một hướng. Còn ai là người đứt kết nối, là người mà không cùng hướng về, có thể hướng về một hướng khác. Có thể là nói một cách thẳng thắn là một người mình cảm thấy là người này có vẻ không được hợp tác lắm, không được là open, không được kết nối với mình lắm. Có một cái khoảng cách gì đó giữa mình với một người quản lý này.

Và nếu đó là một vị trí quản lý quan trọng thì tôi nghĩ là chúng ta phải giải quyết, chúng ta không thể để tình trạng đó được. Bởi vì chúng ta biết trước là cái kết quả nó sẽ không bao giờ tốt khi mà chúng ta giao một cái vị trí quan trọng như thế cho một người mà không tận tụy, không cùng ngồi chung thuyền với mình, không cùng mình nhìn về một hướng. Thì nếu có cái lấn cấn gì đó thì phải giải quyết.

Thì một số các anh chị có thể là nghĩ trong đầu và bày mưu tính kế ra để làm thế nào đó để đưa người mà mình tin tưởng vào cái vị trí đó để thay cái người đó đi. Tức là phải ủ một cái mưu, tìm cái cớ gì đó để điều người đó đi chỗ khác hay là để là kỷ luật hay là sa thải người đó để đưa người mình lên. Tôi thấy cái cách giải quyết đó là khá là phổ biến. Tuy nhiên tôi thì tôi không cho đó là cái cách gọi là ưu tiên.

Cái cách mà sa thải người hay kỷ luật người đối với tôi đó là cái cách cuối cùng, đó là cái hạ sách. Bởi vì như các anh chị biết đấy, các anh chị tuyển người mới lên thì chắc gì đã là các anh chị tuyển người mới vào chắc gì người mới vào đã tốt liền đâu. Chúng ta phải mất bao nhiêu tháng mới biết được người đó có phù hợp với công việc và có hợp với cách làm của mình hay không, có tận tụy với công việc, có hết mình với công việc hay không. Chúng ta không đánh giá một người mới được ngay liền. Cho nên tôi nghĩ là, thứ hai nữa là gì, cái người mới đó về còn phải không phải là có làm việc có ăn rơ với mình hay không, có hợp với mình hay không, mà còn là cái người mới này họ có phù hợp với cái văn hóa công ty hay không. Cho nên nó có nhiều cái vấn đề, tuyển người mới nó rủi ro ghê gớm lắm chứ không phải đơn giản đâu.

Cho nên đối với tôi cái chuyện mà trảm hay là thay người là cái chuyện là cái nước cuối cùng. Và tôi đã xử lý như thế nào tôi cũng chia sẻ các anh chị luôn. Tôi coi trong các bạn đó thì có một bạn là làm Trưởng phòng kinh doanh, Giám đốc kinh doanh. Rất quan trọng đúng không ạ? Công ty này có hai mảng, một mảng kinh doanh nội địa, mảng kinh doanh xuất khẩu. Và tôi thấy có một bạn phụ trách kinh doanh có vẻ là đứt kết nối. Bạn này họp lầm lầm lì lì ít nói, ra về cũng im im về. Họp thì báo cáo chứ còn ngoài ra không tham gia gì. Và có lẽ là giữ khoảng cách với tôi.

Thì tôi nghĩ tôi phải giải quyết vấn đề với bạn này. Và các bạn biết tôi giải quyết thế nào không? Tôi yêu cầu thư ký lên lịch cho tôi đi ăn trưa với bạn. Tôi đi ăn trưa là làm việc. Ăn trưa là ăn trưa. Nếu mà tôi ăn trưa mà không làm việc thì tôi sẽ ăn văn phòng, thư ký mua đặt mua vào tôi ăn trong văn phòng. Còn không á là tôi sẽ lên, yêu cầu thư ký lên kế hoạch tôi đi ăn trưa với các bạn quản lý mà tôi cảm thấy có vấn đề cần phải ngồi riêng với nhau. Bởi vì ở trong cuộc họp giao ban mấy chục người có những cái vấn đề riêng tư chúng ta không giải quyết được, có những cái vấn đề mà chúng ta phải chỉ có thể giải quyết bằng là face-to-face thôi.

Cho nên đối với cái bạn mà tôi thấy có vấn đề này tôi nghĩ tôi cần phải giải quyết với bạn ấy. Và như thế là tôi lên yêu cầu thư ký lên kế hoạch xong rồi tôi đi ăn trưa với bạn này. Tôi chỉ nói anh chỉ mời em đi ăn trưa thôi. Thì mới đầu bạn ấy cũng căng thẳng. Thì nói chuyện này kia các thứ, hỏi thăm chuyện gia đình gọi là làm quen với nhau, kết nối engage với nhau. Thì dần dần thì bạn ấy bắt đầu cảm thấy thoải mái và bắt đầu nói chuyện ra. Bắt đầu bạn ấy cởi mở hơn và tôi thấy bạn ấy có một cái sự chuyển biến. Từ cái chỗ là giữ khoảng cách, dè dặt với tôi thì sau cái buổi đi ăn trưa đó rồi anh em nói chuyện với nhau và tôi nghĩ tôi đã phá được cái băng của bạn ấy.

Tức là tôi nói với bạn ấy rất rõ về cái quan điểm của tôi nhìn người như thế nào, tôi đánh giá như thế nào, quan điểm về team của tôi là như thế nào. Tôi nói với bạn ấy rất rõ. Bởi vì tôi biết là nhiều bạn đi làm á thì rất là, rất là chính trị. Tức là cứ nhìn người này, nhìn sếp kia rồi xong rồi bắt đầu mới tính là sếp này thì tính cách như thế này, thích như thế này, tìm cách chiều sếp đó. Mà khi mà chiều sếp mà không thấy, chiều không được, tức là không mua chuộc được sếp á thì nghĩ chắc là sếp không ăn rơ với mình. Hoặc là có bạn lại nghĩ là thí dụ thấy sếp tự nhiên thấy có vẻ như thân mật với một ai đó, ra hành lang đứng nói chuyện hay là thấy hai người hay gặp nhau hay là thấy hai người đi ăn uống hay uống cà phê với nhau. Tự nhiên nghĩ sếp mà thân với thằng kia thì hai người đó mà ngồi nói, trong khi thằng kia với mình á là kình địch với nhau ở trong công ty. Trong công ty làm công việc hay có cái xung đột với nhau lắm, đặc biệt là chẳng hạn như sales với marketing chẳng hạn.

Thì khi mà thấy mà thằng kia có vẻ thân với sếp thì tự tưởng tượng ra: "À nó hay đi gặp sếp nó vòng sếp như vậy thì chắc có lẽ là nó nói xấu mình ghê gớm lắm". Tự người đó nghĩ như vậy. Thực tế có hay không có không cần biết mà họ nhìn như thế, họ nghĩ như thế. Thì trường hợp này đúng như vậy. Bạn này nghĩ rằng cái background của tôi ngày xưa tôi có làm marketing thì bạn ấy nghĩ là tôi có lẽ là gần gũi với marketing và sẽ là ủng hộ cái bạn làm marketing hơn là bạn. Do vậy bạn ấy tự là giữ khoảng cách và tự coi như xem tôi là về đứng một cái phe nào đó.

Thực ra tôi trong điều hành công ty tôi rất tối kỵ cái chuyện là thể hiện thân với ai quá. Bởi vì cái vị trí của mình, mình hiểu là mình phải làm việc tốt được với tất cả mọi người chứ không riêng một vài người. Tôi không có tư duy chia để trị mà tư duy của tôi là tiếp cận tập thể, team approach, tiếp cận tập thể. Do vậy tôi luôn luôn tìm cách để lôi kéo tất cả mọi người trong team cùng đồng hành cùng đi một hướng với mình chứ tôi không có ý chia ra để mà trị đâu. Tôi không làm kiểu đó.

Một số các anh chị có thể chia ra như thế và tạo ra mâu thuẫn để hai phe nó đánh nhau rồi nó xung đột với nhau rồi nó sẽ phe này nó sẽ báo nói xấu về phe kia, phe kia đến báo nói xấu về phe này. Tôi không làm việc đó. Tôi cho kiểu đó làm suy yếu team, bởi vì tôi cần anh em là hợp tác với nhau. Anh em trong trong trong, đặc biệt là cấp trưởng phó phòng là phải hợp tác với nhau thì thành tích chung công ty mới tốt. Chứ còn mà nếu mà anh em mà không hợp tác với nhau, thậm chí là còn là là là là chống nhau nữa thì chắc chắn là kết quả công ty không thể nào tốt hơn được. Cho nên tôi tôi không làm việc đó mà tôi muốn mọi người là là cùng đồng lòng với nhau hết và phải hợp tác với nhau.

Thì tôi gặp và tôi nói chuyện với bạn ấy rất rõ ràng. Thì tôi thấy sau đó là bạn ấy có cái sự chuyển biến, bạn ấy bắt đầu là open hơn, trao đổi mạnh dạn công việc này kia các thứ hơn. Bạn ấy có lẽ là sau cái buổi gặp đấy thì bạn ấy không nghĩ tôi là thân với một ai hay là tôi có vấn đề gì với bạn ấy. Thì tôi nghĩ là như vậy là tôi cũng đã giải quyết được cái vấn đề cơ bản về mặt nhân sự, cơ bản về việc là tạo ra cái uy cho mình. Tức là tôi đã áp đặt được cái luật chơi mới, tức là cái cách vận hành công ty, cách quản lý mọi người theo cái cách của mình. Và tôi đã làm được cái chuyện ấy một cách khá tốt, tức là nó tạo ra, nó không tạo ra những cái sứt mẻ, những xung đột.

Bởi vì thường tôi biết là có nhiều trường hợp là một CEO mới về, mới lên mà để mà thật sự là nắm được công ty và điều khiển công ty theo cái hướng của mình thì trước đó là đã phải xảy ra xung đột và thậm chí là gãy đổ về mặt quan hệ đối với một số người trong công ty. Một số anh chị vào là phải thay toàn bộ cái dàn quản lý này kia các thứ. Thì làm cách làm như thế thì sẽ dẫn đến là chúng ta sẽ mất thời gian nữa để mà ổn định, để mà ổn định công ty thì lúc đó thành tích công ty mới cải thiện được. Còn tôi thì tôi làm theo cái cách là hạn chế không để tạo ra những cái xung đột, những cái gãy đổ mà lôi kéo được mọi người cùng đồng hành cùng làm việc với mình.

Thì trong cái clip này tôi nghĩ tôi chỉ chia sẻ những nội dung sơ bộ như vậy thôi. Tức là một CEO mới lên làm thế nào đó để tạo ra cái uy của mình, làm thế nào đó để lôi kéo cái team cùng hợp tác cùng làm việc với mình, làm thế nào đó để hóa giải những cái ngờ vực, những cái xung đột ở trong nội bộ công ty, làm thế nào đó để giải quyết những cái khúc mắc, những cái trở ngại trong bộ máy tổ chức công ty, đặc biệt là những bộ phận do người nhà của chủ doanh nghiệp nắm. Và tôi nghĩ tôi đã giải quyết những vấn đề theo cách như thế tôi chia sẻ với các bạn như vậy. Phần sau thì tôi sẽ nói là sau khi ổn định xong thì tôi sẽ bắt đầu giải quyết về vấn đề improve, cải thiện cái hiệu quả, nâng cái hiệu quả kinh doanh lên như thế nào. Chào mọi người.