# **Yếu Tố Quyết Định Thành Công Ngành Thương Mại Xuất Nhập Khẩu Quốc Tế**

### **Chương 1: Mở Đầu**

Hello, chào các anh chị.

Hôm nay, chúng ta chuyển sang một chuyên mục mới, một phần mới. Thật ra, những chuỗi bài mà tôi chia sẻ với các anh chị ở đây đều có liên quan với nhau hết. Chuỗi đầu tiên, tôi đã chia sẻ những phân tích để chỉ ra lý do vì sao đa phần các doanh nghiệp của chúng ta không tồn tại được lâu dài trên thị trường, mà thường sau một giai đoạn khoảng 30-40 năm thì bắt đầu đi xuống, mất động lực tăng trưởng và suy giảm. Chính vì vậy, chúng ta không có những thương hiệu lớn trên thị trường thế giới. Bởi vì muốn tồn tại, muốn phát triển ra thị trường thế giới thì chúng ta phải có năng lực tồn tại trên thị trường một cách lâu dài. Quá trình phát triển của một doanh nghiệp để trở thành một thương hiệu mạnh trên toàn cầu mất rất nhiều thời gian. Do vậy, nếu các doanh nghiệp cứ hoạt động 20-30 năm, 35-40 năm là bắt đầu yếu đi thì làm sao mà phát triển ra thế giới được.

Vì thế, tôi có chia sẻ một chuỗi bài phân tích các lý do, từ quy luật khách quan cho đến những lý do nội tại. Rồi tôi chỉ ra sự khác biệt. Theo quan sát của tôi, một người đã làm nhiều năm trong các tập đoàn đa quốc gia, những tập đoàn có bề dày hoạt động thậm chí cả 150 năm, thì những doanh nghiệp tồn tại 150 năm với những doanh nghiệp không vượt qua được chu kỳ vòng đời của mình (tức là khoảng 30-40 năm là bắt đầu yếu dần và biến mất), hai nhóm doanh nghiệp này có gì khác nhau? Tôi cố gắng phân tích để tìm ra những điểm khác nhau giữa hai nhóm doanh nghiệp này và đã rút ra một số nguyên nhân.

Từ những nguyên nhân đó, tôi mới rút ra một số điều: nếu muốn doanh nghiệp của mình phát triển lâu dài thì phải làm một số việc. Trong đó, có một điểm cơ bản nhất mà những doanh nghiệp tồn tại được lâu dài có được, đó là vì họ hoạch định lâu dài. Còn các doanh nghiệp không vượt qua được chu kỳ vòng đời của mình, có doanh nghiệp tồn tại 30 năm, 20 năm, có doanh nghiệp chỉ lên được 10 năm rồi bắt đầu đi xuống, là vì chúng ta không hoạch định lâu dài. Hầu hết những doanh nghiệp không tồn tại được lâu dài là bởi vì chúng ta thường chỉ hoạch định 1 năm. Tức là, chúng ta hoạt động đến cuối năm nay thì mới hoạch định cho năm sau. Thậm chí, có nhiều doanh nghiệp còn không hoạch định cho năm sau. Tôi nói hết sức nghiêm túc. Tôi nói không hoạch định được một năm sau là ở chỗ thế này: doanh nghiệp cũng đưa ra kế hoạch, cũng dự báo bán hàng năm sau nhưng thực ra con số đó không nghiêm túc và các mục tiêu đưa ra không thực tế, không khả thi. Tức là chúng ta không nghiêm túc trong kế hoạch năm sau của mình. Tôi nghĩ nếu như thế thì làm sao chúng ta có thể tồn tại được lâu dài nếu hoạch định mà không tính toán xa?

Nó giống như một người đi ra đường thôi. Nếu chúng ta có đích đến và trước khi đi, chúng ta chọn con đường đi thì chúng ta sẽ đến đích rất nhanh chóng. Còn nếu chúng ta cứ đi ra rồi áng chừng, đi tới đâu hay tới đó, thì chúng ta có thể đi vào đường cụt, không đến được, hoặc đi vào đường kẹt xe, tốn nhiều công sức quá rồi rốt cuộc phải quay về. Nói một cách ví von như thế để chúng ta thấy rằng, nếu muốn đảm bảo mình đi được lâu dài và đi đến nơi về đến chốn, chúng ta phải có hoạch định lâu dài.

Hoạch định lâu dài trong thuật ngữ chuyên môn gọi là hoạch định chiến lược (Strategic Management), tức là hoạch định lâu dài. Và cái này nó gắn liền với một mô hình quản lý, cũng gọi là quản lý chiến lược, quản trị chiến lược. Tức là quản lý doanh nghiệp theo cách tất cả hoạt động của doanh nghiệp đều được tính toán trước, đều được tính toán lâu dài. Lợi ích của việc tính toán lâu dài thì tôi nghĩ các anh chị kinh doanh lâu năm chắc chắn sẽ nhận ra điều này. Bởi vì trong hoạt động của doanh nghiệp mình, trừ khi là doanh nghiệp nhỏ, siêu nhỏ, mà tôi nói kể cả doanh nghiệp siêu nhỏ, muốn phát triển được lâu dài thì cũng nên học cách tính toán lâu dài.

Cần nên học tính toán lâu dài ở chỗ nào? Nếu các anh chị có liên quan đến những hoạt động mang tính cách đầu tư sản xuất, đầu tư nghiên cứu một cái gì đó, hoặc kể cả trong lĩnh vực công nghệ, các anh chị đầu tư để khai thác một thị trường nào đó, ứng dụng công nghệ, thì nếu các anh chị có tính toán đến yếu tố lâu dài của nó sau 5 năm, 10 năm, thì chắc chắn kế hoạch kinh doanh của anh chị sẽ ổn hơn. Bởi nếu không, chúng ta dễ dàng đưa ra một cái app hay một phần mềm gì đó mà người ta chỉ có nhu cầu trong năm nay và sang năm thôi. Sang năm sau, khả năng là đã có cái khác thay thế mất rồi. Như thế, nếu chúng ta không tính được chu kỳ vòng đời của sản phẩm mà đầu tư vào đó quá nhiều tiền, nhiều công sức thì hoạt động chưa thu hồi được vốn đầu tư đã mất thị trường.

Tương tự như thế, đối với các hoạt động kinh doanh khác lại càng quan trọng hơn. Các anh chị đầu tư một nhà máy vào đó, tiền ngân hàng bao nhiêu tỷ đồng đầu tư vào đấy, thì chắc chắn những cái như thế đòi hỏi phải tính toán lâu dài. Các anh chị có không tính toán lâu dài đi nữa, mà nếu các anh chị đi vay tiền ở những ngân hàng nghiêm túc, người ta cũng đòi xem kế hoạch chiến lược, kế hoạch lâu dài của các anh chị như thế nào. Như vậy là thường những kế hoạch đó phải dài hơn 1 năm. Hiếm có cái đầu tư nào mà từ lúc tính toán cho đến lúc thu hồi vốn có lãi mà dưới 1 năm, hiếm lắm. Những cái đó thường rất là nhỏ. Còn những cái làm ăn lớn, nghiêm túc thì thường kéo dài nhiều năm. Chính vì vậy, cần phải hoạch định lâu dài và những doanh nghiệp tồn tại lâu dài trên thị trường là vì họ hoạch định lâu dài. Cho nên, điều này tôi nghĩ nói đi nói lại cũng không thừa, nhưng thực ra vẫn nhiều anh chị doanh nghiệp chưa thật sự nhận thức và nghiêm túc về việc hoạch định lâu dài này.

Thứ hai, từ chỗ hoạch định lâu dài rồi thì chúng ta phải chuẩn bị nguồn lực để thực thi. Đa phần các anh chị có kế hoạch tốt, chiến lược tốt nhưng vẫn không thành công là vì chúng ta thất bại ở khâu thực thi, hơn 50% là thất bại ở khâu này. Khâu thực thi thất bại chủ yếu là do gì? Thường là do nguồn lực. Các anh chị nhìn quanh lại đi. Ngay trong chính các doanh nghiệp bây giờ, rất nhiều doanh nghiệp có vị trí trống không tuyển được người, nhiều doanh nghiệp nhiều năm liền nhân sự chủ chốt không thay đổi. Hoặc có thay đổi đi nữa thì chất lượng nguồn lực cũng không đi lên. Bởi vì sao? Bởi chúng ta không hoạch định năng lực của doanh nghiệp, tức là nhu cầu về mặt năng lực theo thời gian, cái gì cần phải phát triển, cái gì cần phải nâng cao thì những cái đó các anh chị không hoạch định.

Thứ ba, cái mà các anh chị không hoạch định nữa đó là hoạch định về cấu trúc, mô hình tổ chức của mình. Bởi vì một doanh nghiệp nhỏ thì cấu trúc tổ chức nó khác, và doanh nghiệp lớn cấu trúc tổ chức nó khác. Như tôi vẫn thường nói với các anh chị, đối với các doanh nghiệp nhỏ, mô hình cấu trúc không quan trọng bởi vì nhân sự chỉ có một nhúm tay 5-10 người. Nhưng đối với những doanh nghiệp mà số lượng người trên 200, hàng ngàn người, vài ngàn người, chục ngàn người, thì mô hình cấu trúc tổ chức là yếu tố quyết định chứ không phải kinh doanh nữa. Bởi vì những doanh nghiệp đã to đến cỡ đó rồi tức là kinh doanh đã ổn. Lúc đó, họ có vấn đề gì thì thường là do cấu trúc không phù hợp, hệ thống quản lý không phù hợp. Nó dẫn đến chúng ta mất kiểm soát nguồn lực của mình, không phát huy được nguồn lực. Chúng ta mất kiểm soát thị trường, mất kiểm soát hoạt động kinh doanh dẫn đến kém hiệu quả. Cái này có nguyên nhân từ mô hình tổ chức của chúng ta không phù hợp.

Như thế, chúng ta cũng đã đi qua những cái đó. Rõ ràng là coi như chúng ta chốt: "Ok. Bây giờ tôi muốn phát triển lâu dài và tôi muốn hoạch định để phát triển lâu dài. Tôi muốn hoạch định chiến lược, xây dựng kế hoạch chiến lược để phát triển lâu dài". Thế thì nội hàm của nó gồm cái gì thì tôi đã chia sẻ với các anh chị rồi.

Bây giờ, chúng ta bắt đầu đi vào một phần cụ thể hơn một chút. Chúng ta muốn hoạch định chiến lược để phát triển lâu dài, thế thì trong chiến lược của mình, điều gì là quan trọng? Cái này rất cơ bản nhưng thường hay bị thiếu vắng trong các chiến lược của doanh nghiệp. Chúng ta thường sao chép ở đâu đó một cái bảng gồm những việc phải làm, nhưng chúng ta quên đi một yếu tố rất quan trọng, đó là: những yếu tố quyết định thành công đặc thù cho ngành đó. Mỗi ngành kinh doanh đều có những yếu tố quyết định thành công, những yêu cầu cần phải có thì mới thành công được. Và chúng khác nhau giữa ngành kinh doanh này với ngành kinh doanh khác. Ngành ngân hàng khác với bán lẻ. Ngành bán lẻ khác với sản xuất. Ngành sản xuất khác với thương mại dịch vụ. Tương tự như thế, giữa các ngành nghề khác nhau là khác nhau, và từng giai đoạn thị trường nó cũng khác nhau.

Thế thì, nếu chúng ta không quan tâm đến những cái đó, chúng ta làm hoài, cố gắng hoài, nỗ lực hoài mà vẫn chật vật. Bởi vì sao ạ? Bởi vì chúng ta không có cái gọi là lợi thế cạnh tranh. Lợi thế cạnh tranh chính là chúng ta có những điểm mạnh phù hợp và nằm trong những yếu tố quyết định thành công này. Như vậy, để hoạch định cho một chiến lược của doanh nghiệp phát triển được lâu dài, chúng ta phải tập trung vào những yếu tố quyết định thành công.

Trong loạt bài sắp đến này, tôi sẽ chia sẻ với các anh chị về những yếu tố quyết định thành công của từng ngành nghề khác nhau và tôi sẽ cố gắng phủ nhiều nhất có thể tất cả các ngành nghề kinh doanh phổ biến ở Việt Nam. Mong muốn, mục tiêu của tôi là nếu các anh chị kinh doanh trong ngành nào đó, tình cờ xem được clip này, các anh chị cũng nhận thức được rằng đối với ngành của mình, đâu là yếu tố quyết định thành công để mình cần tập trung nguồn lực vào đó, tập trung xây dựng năng lực của mình vào đó. Bởi vì nếu mình làm tốt những cái này thì chắc chắn mình sẽ thành công, vì đây là những yếu tố mang tính quyết định của từng ngành nghề.

### **Chương 2: Các Yếu Tố Quyết Định Thành Công Trong Ngành Thương Mại Xuất Nhập Khẩu Quốc Tế**

Hôm nay, chúng ta sẽ đi vào một ngành nghề đầu tiên. Tôi nói mở màn như thế cũng hơi dài nhưng tôi nghĩ nó sẽ hữu ích cho những anh chị mà không xem các clip trước.

Hôm nay chúng ta đi vào ngành nghề đầu tiên mà tôi muốn đặt vấn đề ở đây, và tôi thấy doanh nghiệp Việt Nam cũng rất yếu. Nó rất quan trọng và những doanh nghiệp đã phát triển hầu như đều mạnh về ngành nghề này. Đó là ngành **Thương mại Xuất nhập khẩu Quốc tế**.

Thương mại xuất nhập khẩu quốc tế là gì? Đó là các hoạt động mà chúng ta xuất hàng. Đây có thể là những doanh nghiệp vừa là nhà sản xuất, vừa là nhà cung cấp, nhưng cũng có thể chỉ là những doanh nghiệp thuần làm thương mại. Thương mại nhập khẩu thì tôi thấy nhiều doanh nghiệp của chúng ta, đại khái là làm phân phối. "Chúng tôi làm nhà phân phối độc quyền cho hãng nào đó", "chúng ta làm nhà phân phối cho một ngành hàng nào đó", thì ở thị trường nội địa, Việt Nam tham gia nhiều lắm. Nhưng mà phân phối ra thị trường quốc tế thì tôi thấy các doanh nghiệp Việt Nam mình rất yếu. Gần như có thể nói đây là sân chơi của các doanh nghiệp nước ngoài.

Bởi vì sao ạ? Nếu chúng ta yếu về thương mại quốc tế thì có nghĩa là chúng ta chỉ có thể làm gia công OEM. Tức là chúng ta làm ra sản phẩm để bán cho các công ty thương mại quốc tế, rồi họ mới phân phối lại trên các thị trường quốc tế. Các bạn biết đó, coi báo chí và thống kê các anh chị biết là chúng ta làm gia công xuất khẩu rất nhiều, từ những mặt hàng quần áo, giày da cho đến nông sản, thực phẩm, kể cả các sản phẩm điện tử. Chúng ta chủ yếu làm gia công. Vì sao chúng ta làm gia công? Làm gia công tức là chúng ta sẽ bán theo phương thức FOB (Free On Board), tức là một người nào đó mua hàng, họ đến nhà máy mình, họ đặt hàng theo các tiêu chuẩn kỹ thuật và chúng ta làm theo đó, bán cho họ theo một cái giá, và thường giá gia công thì rất thấp, không có lời nhiều. Sản phẩm của nhà máy mình làm ra, của nông trường mình làm ra, thế nhưng đi ra thị trường thế giới lại dưới một thương hiệu khác. Có thể người tiêu dùng sử dụng sản phẩm của mình mà họ không biết đó là sản phẩm Việt Nam, bởi vì chúng ta không có năng lực phân phối trên thị trường quốc tế.

Phân phối quốc tế, ban đầu tiên, chẳng hạn như các tập đoàn châu Âu bây giờ, họ vẫn còn một số thị trường ở châu Âu mà các anh chị không thể đến trực tiếp được, buộc phải bán qua các nhà buôn, các nhà phân phối này. Có thể gọi nôm na là những người gom hàng, rồi họ mới bán lại trên thị trường Đức, thị trường Pháp, họ mới xuất đi qua các nước khác. Chúng ta buộc phải bán cho họ với giá rất rẻ, chỉ ăn phần gia công, còn họ mới là người làm thương mại.

Ở thị trường châu Á này, các anh chị biết những doanh nghiệp làm trading (thương mại) nổi tiếng và lớn trên thế giới là ai không? Theo tôi, đó là các công ty Nhật Bản. Nhật Bản trong nhiều năm rồi họ có nhóm những công ty gọi là công ty trading, ngày xưa còn gọi là "trading house", tức là một doanh nghiệp chuyên làm thương mại. Những doanh nghiệp thương mại này hoạt động toàn cầu, họ ký hợp đồng với các nhà cung cấp, các nhà máy, các nhà gia công và họ phân phối toàn cầu luôn: thị trường Mỹ, thị trường châu Âu, họ phân phối hết. Chính vì vậy, họ là những tập đoàn rất lớn và văn phòng của họ, các anh chị thấy, tập trung ở những khu biệt thự, những khu đắt tiền. Tức là mảng kinh doanh đó là một mảng rất lớn. Chúng ta thấy chẳng hạn như Marubeni và nhiều công ty khác, dù có quá trình sáp nhập, thâu tóm, nhưng tôi nghĩ doanh nghiệp Nhật rất nhiều.

Thứ hai nữa là đến các doanh nghiệp Hàn Quốc. Gần đây, chúng ta thấy nổi lên là các doanh nghiệp Singapore cũng làm thương mại, Singapore rất mạnh về thương mại. Rồi chúng ta thấy Hồng Kông cũng rất mạnh về thương mại. Tại sao nhiều sản phẩm chúng ta không xuất được đến nơi mà phải xuất qua Singapore hoặc Hồng Kông, qua trung gian Hồng Kông, Singapore để họ lại phân phối đi? Bởi vì họ làm giỏi về mặt thương mại. Gần đây nữa, chúng ta thấy nổi lên là những doanh nghiệp thương mại của Trung Quốc, đặc biệt là thương mại qua kênh thương mại điện tử, một kênh mới của hoạt động thương mại.

Trước đây, chúng ta thường giao tiếp trực tiếp. Mấy chục năm trước, tôi có một giai đoạn làm cho một công ty thương mại của Hồng Kông và một công ty thương mại của Nhật Bản. Công ty thương mại này có thể nói là một trong 20 tập đoàn về thương mại lớn nhất của Nhật Bản. Chúng tôi nhập vào và xuất ra, nó thuần là một công ty thương mại.

Thế thì, tôi nghĩ có lẽ vì trải nghiệm đã từng làm thương mại đó, tôi có thể chia sẻ với các anh chị một số kinh nghiệm về những yêu cầu của một hoạt động thương mại. Để làm thương mại quốc tế, chúng ta cần phải có những năng lực gì trong doanh nghiệp và trong nhân sự?

**1. Năng lực nghiên cứu thị trường:**
Điều này rất rõ ràng. Nhiều người gặp tôi nói muốn xuất hàng qua Indonesia, muốn xuất hàng qua Thái Lan, họ gặp tôi hỏi bởi vì tôi có giai đoạn gần 10 năm phụ trách thị trường này, nên tôi rất rành. Tôi nghĩ là các anh chị hỏi tôi, nhờ thông tin này kia, tôi có thể tư vấn. Nhưng vấn đề cốt lõi trước khi xuống tiền để làm thương mại, các anh chị phải có năng lực làm nghiên cứu thị trường. Bất kỳ ngành nghề gì, đã làm kinh doanh là phải có năng lực nghiên cứu và phân tích thị trường để biết xu hướng, biết chỗ nào khó, chỗ nào dễ, biết ai cần cái gì và cần như thế nào. Đây là một năng lực cơ bản. Các anh chị muốn xuất hàng vào Indonesia, các anh chị phải biết thị trường này "ăn hàng" gì, người ta thích được phục vụ như thế nào, thích sản phẩm nào, màu sắc nào, thích coi quảng cáo như thế nào. Xuất qua Thái Lan là một văn hóa khác, một môi trường khác. Philippines là một văn hóa khác. Các anh chị muốn xuất qua châu Âu cũng phải tìm hiểu văn hóa ở châu Âu. Nếu chúng ta lười, không học, không trang bị năng lực này, thì các anh chị chỉ mãi mãi làm OEM, bán hàng cho nhà phân phối. Lợi nhuận lớn là họ hưởng. Họ đến họ đặt hàng mình, họ chỉ tính cho mình giá gia công sao cho đủ nuôi quân, nuôi nhà máy, nuôi công nhân, chứ phần lớn lợi nhuận nằm trong tay họ. Cho nên, chúng ta muốn tăng lợi nhuận và quan trọng hơn là muốn phủ thị trường, muốn bành trướng, muốn phát triển ra thì chúng ta phải có năng lực thương mại. Việt Nam phải có vài tập đoàn thương mại. Muốn làm kinh doanh là phải hiểu thị trường.

**2. Năng lực về sản phẩm và dịch vụ:**
Dựa trên kết quả nghiên cứu thị trường, chúng ta sẽ biết được thị hiếu của người tiêu dùng ở đó, họ cần gì, họ muốn gì. Do vậy, chúng ta phải có năng lực điều chỉnh sản phẩm. Mỗi nơi đều có những quy định riêng, kể cả những quy định về chất này cấm, chất kia cho phép. Rồi quy chuẩn về bao bì. Chúng ta cần phải nắm tất cả những quy định, những rào cản kỹ thuật, những yêu cầu về sản phẩm và thị hiếu tiêu dùng.

Tôi nói sơ sơ, Việt Nam mạnh về xuất khẩu cà phê. Trong khu vực này có một thị trường cà phê cũng rất lớn và ở đó người ta cũng trồng cà phê, đó là thị trường Indonesia, một đất nước rất đông dân. Điều đó không có nghĩa là không có cơ hội cho cà phê Việt Nam. Nhưng chúng ta không thể đem nguyên cái cà phê của mình qua bên đó bán được, bởi vì bên đó họ uống cà phê theo kiểu khác. Chúng ta không thể đem cà phê rang xay của mình qua bán cho họ theo kiểu như thế được. Phải hiểu hành vi uống cà phê của họ. Ở bên đó, người ta uống cà phê không có lọc phin như mình mà họ uống cả cặn, cả xác cà phê. Khi tôi ở bên Indonesia hai năm, trong văn phòng công ty, tôi là người duy nhất uống cà phê lọc. Chúng ta phải hiểu thị hiếu, cách sử dụng cà phê của họ để điều chỉnh sản phẩm của mình cho phù hợp với họ, kể cả khẩu vị, bao bì, cho đến ngôn ngữ trong truyền thông, marketing.

Tương tự như thế, nếu các anh chị xuất khẩu đi Úc, đi Mỹ, Pháp, Anh hay Đức, thì những yêu cầu về bao bì phải được tái chế, những yêu cầu về phát triển xanh, phát triển bền vững là rất quan trọng. Chúng ta cũng cần phải điều chỉnh sản phẩm của mình để đáp ứng được yêu cầu này của họ. Ngày trước, tôi có thời gian làm việc ngắn cho một tập đoàn về hàng F&B của Việt Nam. Sau khi đi tham quan nhà máy, người ta hỏi tôi có góp ý gì không. Tôi đứng ngay tại nhà máy và nói: "Nếu tập đoàn này muốn xuất khẩu ra chinh phục thị trường thế giới thì không phải bắt đầu ở phòng marketing mà phải bắt đầu ngay tại nhà máy này". Bởi vì theo tôi thấy, sản phẩm và quy trình sản xuất hiện tại nếu xuất khẩu là không đạt tiêu chuẩn về vệ sinh an toàn của họ. Nếu muốn bán vào những chuỗi lớn, chắc chắn họ sẽ cử người qua đây để kiểm tra (inspect) nhà máy của mình. Một nhà máy làm thực phẩm mà không kín, ruồi bay tùm lum, dây chuyền hở thì chắc chắn không bao giờ đạt. Chúng ta hô hào xuất khẩu rất nhiều nhưng không thành công bao nhiêu, toàn xuất khẩu thô. Bởi vì chúng ta hạn chế về năng lực thương mại, năng lực marketing quốc tế, và chưa nhận thức đầy đủ về việc điều chỉnh sản phẩm, dịch vụ cho phù hợp.

**3. Năng lực thiết lập hệ thống logistics và đối tác địa phương:**
Làm thương mại, một trong những vấn đề quan trọng là hàng hóa phải có kịp thời khi khách hàng cần, tối kỵ là bị đứt hàng. Chúng ta mà đứt hàng là khách hàng người ta chuyển qua dùng hàng khác liền. Nhiều anh chị xem thường chuyện này, tốn bao nhiêu tiền quảng cáo, marketing, đến lúc khách hàng chạy đi mua thì lại bị đứt hàng. Bao nhiêu công gầy dựng thị trường thành công cốc. Để đảm bảo yếu tố đó, doanh nghiệp làm thương mại quốc tế phải có năng lực kết nối với các đối tác để tính toán và thiết lập một hệ thống logistics, đặc biệt là hệ thống logistics ở địa phương, sao cho chi phí thấp mà vẫn đảm bảo cung cấp hàng ổn định. Nếu làm việc với các đối tác lớn, chắc chắn sẽ thấm thía yêu cầu này: đứt hàng là bị phạt. Bởi vì họ mất uy tín với siêu thị, với các chuỗi nhà hàng và họ phải đền. Do vậy, khi ký với ta, họ sẽ ký thưởng phạt rất chặt về vấn đề cung cấp hàng.

Kết nối đối tác không chỉ phục vụ cho logistics, mà tất cả hoạt động của một doanh nghiệp trên một đất nước lạ đều phải thông qua đối tác, vì nếu không thì chi phí setup văn phòng, chi nhánh sẽ rất cao. Mà có thiết lập đi nữa cũng không thể làm tốt bằng các đối tác tại chỗ, họ hiểu hơn mình, rành hơn mình, cơ sở hạ tầng có sẵn nên chi phí của họ thấp hơn. Do vậy, một trong những yếu tố thành công đối với thương mại quốc tế là phải có năng lực thiết lập được hệ thống logistics, hệ thống cung cấp dịch vụ, kể cả marketing, quảng cáo và hệ thống bán hàng. Người đi qua thiết lập kinh doanh bên đó phải có năng lực kết nối đối tác địa phương, tức là phải có khả năng xã giao, ngoại giao.

**4. Năng lực am hiểu về luật pháp và quy định địa phương:**
Chúng ta phải có năng lực am hiểu và đáp ứng các yêu cầu về luật pháp địa phương, các quy định và thủ tục xuất nhập khẩu của từng nước. Rồi các yêu cầu về đăng ký kinh doanh, đăng ký sản phẩm trên từng nước là như thế nào, các loại chứng từ mà người ta yêu cầu là gì. Kể cả những giấy tờ như chứng thư xuất xứ hàng hóa, các giấy chứng nhận về kỹ thuật. Ngoài ra, bộ phận tư vấn pháp lý trong công ty phải hiểu được yếu tố chính trị ở nước đó để lường trước những rủi ro. Ví dụ như những gì xảy ra gần đây, Mỹ áp thuế lên một số nước. Nếu đội ngũ kinh doanh xuất khẩu vào thị trường Mỹ mà không am hiểu và dự báo được những rủi ro này, không biết cách tiếp cận nhà nước mình để vận động hành lang (lobby), cung cấp thông tin giúp đoàn đàm phán của nước mình có thể đàm phán hiệu quả với Bộ Thương mại Mỹ thì sau này sẽ rất khó khăn.

**5. Năng lực địa phương hóa chiến lược marketing và quảng bá:**
Đối với các anh chị làm hàng tiêu dùng, đầu tư marketing là chắc chắn. Lời lãi phụ thuộc vào hiệu quả của hoạt động marketing. Nếu quảng bá tốt nhưng chi phí cao quá thì không có lãi. Nếu marketing kém thì khách hàng không biết đến sản phẩm, không thích sản phẩm thì cũng không bán được. Để thành công trên thị trường nước ngoài, đặc biệt là hàng tiêu dùng, chúng ta phải làm marketing tốt, tức là phủ được đến người tiêu dùng, làm cho họ thích sản phẩm của mình với chi phí thấp nhất có thể. Nó đòi hỏi trình độ, năng lực của người làm marketing. Thương mại quốc tế khác với thương mại nội địa. Làm quốc tế là vì chúng ta bán cùng một sản phẩm cho nhiều nước khác nhau. Do vậy, chúng ta cần phân khúc các thị trường theo từng nhóm để biết cái gì có thể dùng chung cho nhiều nước, chỉ cần đổi lồng tiếng là được, cho nó phù hợp với thị hiếu, văn hóa, luật pháp. Còn nước nào có yêu cầu riêng thì phải chỉnh sửa phiên bản của nội dung truyền thông. Hiệu quả nằm ở chỗ đó. Bởi vì nếu mỗi nước anh chị phải làm nội dung marketing và truyền thông khác nhau thì chi phí này rất cao.

**6. Năng lực về hệ thống thanh toán:**
Chúng ta phải theo luật chơi tại địa phương. Thị trường có những quy chuẩn (norm), những điều khoản, hình thức thanh toán mà thị trường đã chấp nhận thì chúng ta phải theo. Cái này từng nước, từng ngành nghề khác nhau, không có nước nào giống nước nào. Như vậy, hệ thống tài chính kế toán của mình phải có khả năng thích nghi. Vấn đề khôn khéo liên quan đến thanh toán này là đồng tiền thanh toán. Khi kinh doanh quốc tế, yếu tố này rất quan trọng, đó là vấn đề tỷ giá. Đồng tiền thanh toán là đồng địa phương hay đô la, euro, yên Nhật hay nhân dân tệ? Tùy theo từng địa phương mà chúng ta phải tính toán sao cho chặt chẽ để đảm bảo mình không bị thiệt về mặt tỷ giá.

**7. Năng lực thích nghi và cải tiến liên tục:**
Không có ai đi vào một thị trường lạ mà có thể thành công ngay từ đầu. Chắc chắn bước đầu tiên là đặt chân vào được. Còn để trụ lại được và hoạt động có lãi, nó đòi hỏi chúng ta phải nhận ra đâu là những chỗ mình cần phải cải tiến, cải thiện. Kể cả những yếu tố mà tôi đã nói ở trên. Đó là những cái chúng ta cần phải theo dõi để tiếp tục thay đổi, làm tốt hơn, kể cả việc nâng cấp trình độ, năng lực của đội ngũ mình lên.

**8. Năng lực xây dựng thương hiệu công ty:**
Thương hiệu công ty quan trọng vì sao? Nó chính là sự đảm bảo, là sự lựa chọn của các nhà cung cấp. Các anh chị làm thương mại thì phải có người cung cấp cho mình. Nếu thương hiệu công ty của anh chị tốt, phân phối có uy tín, xuất khẩu uy tín, thì những người làm sản phẩm tốt họ sẽ đến nhờ anh chị xuất khẩu giúp. Như vậy, mình sẽ có lợi thế trong việc chọn lựa sẽ phân phối hàng của ai. Còn nếu không có uy tín, công ty không có thương hiệu, thì ngược lại, các anh chị phải đi năn nỉ các nhà sản xuất cho phép tôi được phân phối hàng của các anh chị.

Ngược lại, ở thị trường đầu ra, nếu chúng ta có uy tín, các hãng lớn, các chuỗi siêu thị lớn, các chuỗi nhà hàng lớn sẽ chọn chúng ta. Chúng ta là một công ty có thương hiệu, có uy tín về mặt phân phối, đảm bảo được nguồn hàng và giá cả phải chăng, thì sẽ có lợi trong việc thiết lập mối quan hệ lâu dài, dễ dàng hơn trong công tác marketing và bán hàng. Còn nếu chúng ta không xây dựng được thương hiệu thì sẽ rất khó, phải đi chứng minh năng lực, thuyết phục họ, thậm chí phải hy sinh lợi nhuận để bán cho họ giá tốt.

### **Chương 3: Lời Kết**

Nói tóm lại với các anh chị, để trở thành một công ty làm thương mại quốc tế lớn mạnh, thành các tập đoàn như các nước bạn, là cả một quá trình đầu tư, nghiên cứu và bỏ công sức rất dài hơi. Nó không phải là một nghề dễ ăn. Nếu dễ thì nhiều doanh nghiệp mình đã làm được rồi. Nhiều doanh nghiệp mình rất mạnh nhưng chỉ xuất khẩu, bán được sản phẩm của mình thôi mà cũng không đi đến đâu, huống hồ gì là làm thương mại cho nhiều sản phẩm khác nhau.

Đây là một mảng mà chúng ta yếu và tôi nghĩ chúng ta cần nhận thức về những điều kiện để có thể kinh doanh. Hy vọng một ngày nào đó, Việt Nam mình sẽ có những công ty thương mại quốc tế tầm cỡ. Bởi vì sao? Nó sẽ là kênh để giúp chúng ta đẩy hàng Việt Nam ra thị trường thế giới. Chứ còn nếu từng doanh nghiệp đơn lẻ đi tìm cách đưa hàng mình vào siêu thị nước ngoài thì khó lắm. Vì các siêu thị, các chuỗi lớn, họ không làm việc với những nhà cung cấp nhỏ. Họ bán một lần cả chục ngàn mặt hàng, không lẽ đi ký hợp đồng với chục ngàn nhà cung cấp? Họ thích mua qua những nhà cung cấp, những nhà buôn, những nhà làm thương mại lớn. Như vậy sẽ thuận tiện hơn cho họ. Do vậy, để phát triển hàng Việt Nam ra nước ngoài, chúng ta cần những công ty làm thương mại quốc tế có tầm cỡ.

Thế thì, bài này cũng dài quá, tôi xin lỗi và kết thúc ở đây. Hẹn gặp các anh chị vào clip khác.

---

### **Phụ lục: Tóm Tắt Các Năng Lực Cốt Lõi Cần Có**

Để thành công trong ngành thương mại xuất nhập khẩu quốc tế, một doanh nghiệp cần trang bị các năng lực cốt lõi sau:

1.  **Năng lực nghiên cứu và phân tích thị trường:** Am hiểu sâu sắc về văn hóa, thị hiếu, xu hướng và môi trường kinh doanh tại thị trường mục tiêu.
2.  **Năng lực điều chỉnh sản phẩm và dịch vụ:** Tùy biến sản phẩm (bao bì, chất lượng, khẩu vị) và dịch vụ để phù hợp với quy định và nhu cầu của địa phương.
3.  **Năng lực thiết lập hệ thống logistics và đối tác:** Xây dựng mạng lưới đối tác địa phương vững chắc để đảm bảo chuỗi cung ứng hiệu quả, chi phí thấp và không bị đứt hàng.
4.  **Năng lực am hiểu pháp lý:** Nắm vững các quy định về luật pháp, thuế quan, thủ tục xuất nhập khẩu, và các rào cản kỹ thuật của từng quốc gia.
5.  **Năng lực địa phương hóa marketing:** Xây dựng và triển khai các chiến lược truyền thông, quảng bá phù hợp với văn hóa và hành vi người tiêu dùng tại mỗi thị trường.
6.  **Năng lực quản lý hệ thống thanh toán quốc tế:** Linh hoạt trong các phương thức thanh toán, quản lý rủi ro tỷ giá và các thông lệ tài chính của từng khu vực.
7.  **Năng lực thích nghi và cải tiến liên tục:** Luôn đánh giá, học hỏi và cải tiến quy trình, sản phẩm, dịch vụ để nâng cao năng lực cạnh tranh.
8.  **Năng lực xây dựng thương hiệu công ty:** Tạo dựng uy tín và thương hiệu mạnh để thu hút cả nhà cung cấp chất lượng và các đối tác phân phối lớn.
