Nếu bạn để ý kỹ những người thành đạt và có địa vị cao xung quanh, bạn sẽ thấy họ có một điểm chung: dù biết rõ có những việc hoặc có những người không ổn, họ không nhắc nhở, không chỉ bảo, cũng không “lên lớp”. Người mạnh mẽ chọn cách tha thứ, người khôn ngoan chọn cách im lặng, chỉ có kẻ ngu ngốc mới đi dạy đời.
Nói cách khác, người thông minh không cần dạy, người ngu dốt không thể dạy, người cứng đầu cũng không nghe. Hãy kiềm chế bản thân, đừng cố gắng sửa sai người khác, hãy từ bỏ mong muốn thay đổi họ. Bạn rất khó thuyết phục một người trưởng thành, bởi vì những đạo lý mà họ không học được trong hai, ba chục năm, bạn nhồi nhét vào đầu họ cũng không có tác dụng.
Hãy biết rằng, điều thực sự có thể khiến một người tỉnh ngộ, nhìn thấu thế sự, chỉ có trải nghiệm mất mát, hối hận và tổn thương – không có gì khác. Phải hiểu rằng: đạo không bán rẻ, pháp không truyền nhẹ, thầy thuốc không gõ cửa, thầy dạy không đi cùng đường. Mưa trời dù lớn cũng không tưới được cỏ không rễ, đạo pháp dù rộng cũng chỉ cứu được người có duyên.
Kết giao với người, trăm lời nói cũng vô ích, chỉ có việc làm mới đi vào lòng người. Trong thế giới của người trưởng thành, chỉ có sàng lọc chứ không có giáo dục. Để thuyết phục một người, chưa bao giờ dựa vào đạo lý mà phải là va vấp. Điều có thể thức tỉnh một người cũng chưa bao giờ là lời dạy bảo, mà là thử thách. Bản thân không tỉnh ngộ, người khác làm sao cứu độ; bản thân đã tỉnh ngộ, cần gì người khác cứu độ.
Những điều bạn không học được, ông trời sẽ để bạn trải qua hết lần này đến lần khác, cho đến khi bạn sửa được khuyết điểm đó. Thân không khổ thì phúc lộc không dày, tâm không khổ thì trí tuệ không vững. Những người đạt đến sự giác ngộ đều từng trải qua giai đoạn không thể cứu vãn. Tâm không tĩnh thì đạo không sinh.
Để đạt đến sự hoàn thiện bản thân, nhất định phải trải qua một quá trình không có bản ngã.