---
date: 2025-08-02
category:
  - tai-chinh-ca-nhan
  - dau-tu
  - dan-ong-manh-me
tag:
  - taizen
  - dan-ong-manh-me
---

# **NGUY HIỂM KHI BẮT CHƯỚC SAI NGƯỜI**

Chào các em, đây là anh Tài đây.

Trong video này, anh sẽ nói về chuyện chúng ta có đang bắt chước đúng người hay không. Ok? Cho em nào không biết, hồi xưa gia đình của anh vượt biên qua bên Malaysia, phải không? Xong rồi ở đó hết năm mấy, rồi vượt biên qua bên Mỹ. Khi qua bên Mỹ, gia đình của anh không có ăn học, không có chức, không có quyền, không có tiền, không có bạn bè, không có đồng minh, rồi cũng không hiểu biết về văn hóa bên Mỹ.

Vậy gia đình của anh làm gì? Gia đình của anh dọn vô khu nghèo, khu Mỹ đen ở. Thấy không? Xong anh lớn lên, anh lựa chọn bạn bè để đi chơi với họ. Anh đã lựa chọn đi chơi với tụi Mỹ đen bán ma túy. Không phải là người Mỹ đen nào cũng xấu hết, mà anh đã lựa chọn cái nhóm Mỹ đen bán ma túy. Rồi xong anh đi bán ma túy, rồi xong công an nó thấy anh làm bất hảo quá, nó “mời” anh vô khách sạn của nhà nước ở hết 14 lần, để nó bao ăn bao uống cho mình, để mình khỏi vất vả quá. Ok. Thì, từ 18 tới 33-34 tuổi là anh ở ngoài trong tù. Xong rồi, khúc mà anh ra đó, anh ngóc đầu lên, anh lập lại cuộc đời của anh, anh làm lại cuộc đời của anh. Ok.

Thì mình nhìn lại cái lúc mà anh ở trong trường cấp ba đi. Anh ở trong trường cấp ba đó, nếu anh đi theo mấy đứa học giỏi thì anh làm gì? Anh bắt chước theo cái gì? Dù anh không phải là thằng học giỏi đi, mà trong trường của anh, anh đi học xong anh ráng cố gắng đi theo mấy thằng học giỏi, anh bắt chước nó thì anh làm gì? (Anh sẽ học giỏi theo).

Nhưng mà khúc cha của anh bắt buộc anh phải bỏ học để đi về phụ làm trả tiền nhà cửa, tiền chi phí trong nhà, đúng không? Tại vì gia đình nghèo quá. Thì lúc đó, anh đi bắt chước ai? Anh đi bắt chước tụi Mỹ đen bán ma túy, bán súng ống đồ đó. Thì anh đi làm gì? Anh cũng làm y chang. Xong, rốt cuộc bị gì? Đúng rồi, vô trong “hộp” ngồi hết 14 năm, phải không?

Cái lý do mà anh làm cái video này bữa nay là tại vì lúc anh em mình đi ăn, anh chỉ con nhỏ đó, không? Nó không có đẹp quá mà cũng không có xấu quá, nó cũng được, phải không? Mà nó đi xăm cái tay của nó, cái phần này, thấy không? Nó có nhiều không? Không có nhiều, mà nó xăm con này con bươm bướm, con chuột, con cọp, heo, rồng, rắn gì đó tùm lum cái tay. Thấy không?

Thì hồi xưa, trước khi anh vô tù, cái số lượng con gái mà xăm đầy mình rất là thấp, rất là thấp. Chỉ có mấy con gái làm ngành giải trí hay là làm gái nó mới xăm mình mẩy nhiều thôi. Còn con gái bình thường mà muốn lập gia đình, ít có khi nào anh thấy đứa nào mà nó xăm mình mẩy vậy.

Một cái vấn đề là từ lúc người ta phát minh ra cái mạng tới giờ, phải không? Cái mặt tốt của cái mạng là những người chia sẻ nội dung có giá trị cao như cái đài của anh, là mấy người như anh chia sẻ kinh nghiệm để làm người đàn ông mạnh mẽ được, anh chia sẻ kinh nghiệm để sao cho con gái trở thành người phụ nữ có giá trị cao mà mấy thằng mạnh mẽ nó muốn lấy làm vợ, phải không? Mà cái mặt xấu của cái mạng là mấy thằng tào lao với mấy nhỏ tào lao nó lên trên mạng, xong nó chia sẻ mấy cái thông tin không chính xác, không rõ ràng, thông tin giả, rồi xong nó khiến bà con mình bắt chước theo.

Anh để ý rằng từ lúc anh ra tù, anh thấy nhiều đứa trai gái trên mạng đi làm mấy cái chuyện tào lao, rồi xong nó khiến cho mấy đứa trẻ bắt chước theo. Một cái mà anh thấy rất là hại cho con gái. Tại sao nó rất là hại cho con gái? Tại vì cái đỉnh cao sắc đẹp của con gái, bình quân là giữa 18 tới 28 tuổi. Dĩ nhiên cũng có mấy đứa ông trời sanh ra sắc đẹp nó tới 30, 32, 34 tuổi cũng có chứ không phải không. Mà anh nói cái số bình quân đi, phải không? Với lại, bình quân mà con gái sanh được con cái là giữa 18 tới 28 tuổi. Rồi xong trong cái thời điểm đó, nó đi bắt chước mấy nhỏ con gái tào lao.

Con gái tào lao là gì? Cái này không phải chỉ anh không, mà tụi em cũng vậy, hết thảy mấy người đàn ông đều xem con gái giống nhau. Giống nhau ở chỗ nào? Là họ xem con nhỏ này có “chất lượng làm vợ” không, hay con nhỏ này là “con gái giải trí”. Đúng không? Khúc mà người đàn ông mình muốn cặp một cô gái để lấy làm vợ, là mình muốn cô gái giải trí hay muốn cô gái có chất lượng làm vợ? Phần lớn là mình muốn con gái có chất lượng làm vợ, chứ không phải là con gái giải trí.

Như mình nói con gái giải trí là ai? Thí dụ như ở Việt Nam, đối với anh, cô gái mà phát cái dấu hiệu giải trí lớn nhất là như Ngọc Trinh, không? Hết trơn những hành động mà cổ làm là cổ đang phát thanh rằng: “Tao là con gái giải trí, mày đừng có lấy tao làm thật.” Thấy không? Thì nếu em có mục tiêu làm con gái giải trí, em nên bắt chước nó 100%. Còn em muốn làm con gái có giá trị cao mà thằng khác muốn lấy mình làm vợ, thấy không, là mình đừng có bắt chước cái gì mà nó làm hết trơn. Đừng bắt chước lời nói của nó, đừng bắt chước hành động của nó, đừng bắt chước một vấn đề gì của nó hết trơn á. Tại vì tất cả những vấn đề nó làm là nó phát ra tín hiệu gì? Đúng rồi. Là “gái giải trí”.

Thấy không? Nó rất là quan trọng. Nếu mình muốn làm con gái có giá trị cao, để thu hút được người đàn ông mạnh mẽ mà nó bao ăn bao uống, nó săn sóc cho mình để mình khỏi đi làm, thì mình nên bắt chước ai? Em đoán thử? Mình nên bắt chước mấy con nhỏ ca sĩ trên mạng? Mình nên bắt chước mấy con nhỏ diễn viên trên mạng, mấy con nhỏ showbiz trên mạng không? Hay mình bắt chước ai?

Mình không bắt chước mấy nhỏ đó. Mình nên bắt chước ai? Mình nên bắt chước mấy con nhỏ như vợ của anh nè, vợ của em nè, vợ của mấy đối tác của anh nè, vợ của mấy thằng bạn bè của anh nè, chẳng hạn vậy. Tại vì vợ của anh, vợ của em, với vợ của hết trơn mấy thằng bạn của anh, bên phe của anh đó, không có nhỏ nào đi làm hết trơn. Rồi xong, hết trơn vợ của mấy thằng đối tác của anh, vợ nó cũng không đi làm luôn. Từ khúc mà nó cặp bồ với chồng nó là không có con nhỏ nào đi làm hết. Từ khúc mà nó kết hôn với mấy thằng bạn của anh, mấy thằng trong team của anh, mấy thằng đối tác của anh, mấy thằng doanh nhân mà anh quen biết, đúng không? Không có nhỏ nào đi làm hết trơn. Trừ khi nó chỉ muốn làm cho vui chơi thôi, muốn làm tại vì ở nhà nó rảnh, nó không có chuyện gì làm, nó buồn hay cô đơn gì đó, nó chỉ muốn kiếm chuyện nó làm thôi, chứ không phải là nó cần đi làm. Tụi em hiểu không?

Mà mấy nhỏ như vợ của em, vợ của anh, vợ của hết trơn mấy thằng đối tác của anh, vợ của mấy thằng bên team của anh, nó có lên trên mạng không? Không. Trả lời là không. Nó còn tránh lên trên mạng nữa. Tại sao? Lên để chi vậy? Lên để cho thằng khác nó xem sắc đẹp mình chi vậy? Lên cho thằng khác nó thấy mặt mình chi vậy? Tụi em hiểu không?

Cái đó là cho con gái. Còn cho con trai, như anh nè. Hồi đó anh bắt chước ai? Anh bắt chước lộn người. Anh bắt chước mấy thằng giang hồ, mấy thằng khùng điên, mấy thằng làm chuyện phạm pháp, phạm luật, phạm đạo đức. Rồi xong, rốt cục anh làm gì? Anh bắt chước theo y chang vậy. Xong vô tù ngồi hết 14 năm. Hiểu không?

Bởi vì cái người mà mình bắt chước để đạt được mục tiêu của mình rất là quan trọng. Thí dụ như tụi em muốn làm tiền đi, mà tụi em đi bắt chước cái thằng như thằng Trịnh Văn Quyết của công ty FLC đó, đúng không? Là em sẽ đi bắt chước, sau này em cũng làm chuyện gian lận à. Tại sao? Tại vì nó chỉ biết gian lận người ta để làm tiền thôi. Còn như người ta nói rằng: “Ô, anh Tài, nó làm công ty này công ty nọ…” Kệ mẹ nó, nó chỉ gian lận thôi. Để làm gì? Để có tiền hả? Thì nó mà thiệt tình có tài năng làm tiền được, tại sao nó phải đi gian lận người ta? Nó dễ vậy đó. Tụi em hiểu không? Như bà Trương Mỹ Lan, bả mà thiệt tình giỏi thì tại sao bả phải lừa đảo người ta? Tại sao bả phải khiến cho mấy ngàn người tan nát gia đình hết trơn? Cái người mà làm hại cho mấy ngàn người như vậy, mình không có quyền mở miệng ra nói người đó giỏi, mà mình cũng không nên bắt chước mấy người đó. Tụi em hiểu không?

Như tụi em bắt chước anh nè, bắt chước anh nè. Anh là cái thằng mẹ không có tiền, không có bạn, không có c\*t gì hết trơn á, mà xong rồi từ đó anh ngóc đầu lên, anh đi học làm kinh doanh, anh đi học làm đầu tư mà anh có ngày hôm nay. Bắt chước anh nè, đừng có bắt chước mấy thằng đó, đừng có nhái mấy thằng đó, đừng nhái mấy nhỏ tào lao đó, mấy cái người lừa đảo, mấy người gian lận đó. Tụi em hiểu không?

Bởi cái người mình bắt chước nó rất là quan trọng. Như bữa kia, em nói: “Ủa anh Tài, khúc mà anh Tài dạy cho em đầu tư đó, anh Tài cứ nói em về vụ mà tính thuế, làm sao cho hết, dù nước Việt Nam mình giờ nó chưa có tính thuế vụ đầu tư Bitcoin đi, mà anh Tài cứ nói em hoài là phải nhớ tính thuế này vô. Trước sau gì chiếc xe cũng bị đánh thuế, trước sau gì nhà nước nó cũng đánh thuế, vậy thì em phải học làm gì?” Xong em nói là em thấy lạ là mấy thằng Việt Nam khác, mấy thằng Mỹ trên mạng, nó không bao giờ nói gì về đóng thuế hết trơn. Nó đầu tư mà nó không bao giờ nói gì về tính thuế.

Ủa, sao ngộ vậy? Nó ở bên Mỹ, nó ở bên Canada, nó ở bên Úc, nó ở bên phương Tây, không có nước nào mà nó không đánh thuế vụ đầu tư hết trơn á. Thì tại sao nó không nói? Một là nó chưa biết đầu tư, hai là nó chưa làm lời, ba là nó đang trốn thuế chứ lý do gì mà nó không nói vấn đề đó? Lý do gì? Tại vì nó chưa làm lời, hay nó chưa làm lời số tiền lớn mà phải đóng thuế, hay là nó đang làm cái chuyện phạm luật.

Như một cái thằng mà anh quen biết trên mạng đó, em cũng gặp nó rồi, phải không? Anh tưởng nó làm cũng lớn lắm, em cũng nói gặp nó ngoài đời, nó qua Việt Nam nó thăm anh, anh gặp nó ngoài đời đó, phải không? Thì anh đánh giá làm sao? Nó không có làm ra cái số tiền mà nó nói. Tại sao? Tại vì lúc mà anh hỏi nó đóng thuế làm sao, nó không biết. Chứng minh là gì? Nó không làm ra số tiền đó. Anh biết nó hết ba, bốn chu kỳ rồi, mà tại sao nó không biết đóng thuế là sao? Thì nó chưa đóng thuế. Tại vì nó chưa đóng thuế, một là nó chưa làm lời, hai là nó đang làm chuyện phạm luật. Thì anh có nên bắt chước nó không? Không. Tụi em hiểu chưa?

Mình là con trai, mình bắt chước cái người đàn ông xứng đáng cho mình bắt chước, mình nhái theo. Còn mình là người phụ nữ, nhất là người phụ nữ, nó rất là quan trọng là mình nhái ai, mình bắt chước ai. Tụi em hiểu không? Như mình gửi con cái mình đi vô trường học này, trường học A, trường học B, trường học trong nước, trường học quốc tế, trường học nước ngoài, đúng không? Mình phải cẩn thận là nó đi học nó bắt chước ai. Khúc mà đứa trẻ nó còn nhỏ, cái não của nó bị ảnh hưởng, đúng rồi, nó dẻo, tiếng Việt mình kêu bằng dẻo phải không? Nó dễ bị người ta ảnh hưởng lắm, rất là dễ. Bởi vậy em phải rất là cẩn thận vấn đề đó. Em phải cẩn thận là con mình nó có bắt chước đúng người không.

Hồi nhỏ anh Tài lúc đi theo mấy đứa Mỹ đen, lúc mấy tuổi, thì anh Tài thấy ảnh hưởng như thế nào? Em hỏi anh là lúc anh còn nhỏ, anh đi bắt chước tụi Mỹ đen đi bán ma túy, anh thấy anh bị ảnh hưởng sao hả? Làm sao anh đi vô cái con đường đó được hả? Dễ lắm, tại mình ở trong môi trường đó. Em ở trong cái môi trường mà nó bán ma túy, nó chơi ma túy hàng ngày, trước sau gì một là em cũng chơi ma túy, hai là em cũng bán ma túy. Không có thoát được.

Anh thí dụ như, hồi đó giờ em có thấy anh uống rượu không? Không. Chỉ một hoàn cảnh anh uống rượu, là anh dùng rượu để làm thuốc. Là khúc mà anh tập tạ hay tập thể thao gì nó rất là mỏi, thì anh uống vô cố tình để làm gì? Cho nó phụ anh mau bớt mỏi, để nó mau phục hồi, hay là để cho anh đi ngủ sớm, phải không? Chứ không phải anh uống để ngồi uống hàng ngày. Một năm có thể anh uống vài lon bia thôi. Tụi em hiểu không? Ok.

Thì em hỏi anh làm sao mà anh ở trong khu Mỹ đen mà anh đi bán ma túy được, đúng không? Câu trả lời rất là dễ. Nó không khác gì em vô phòng karaoke mà nó hút thuốc, thì em có tránh dính cái mùi thuốc được không? Không được. Cái môi trường nó ảnh hưởng mình. Đúng rồi, cái môi trường nó ảnh hưởng mình rất là lớn. Như anh liền bây giờ, dù anh là người đàn ông mạnh mẽ, anh có tiền bạc đi, mà anh đi chơi với mấy thằng chuyên môn gian lận người ta, chuyên môn lừa đảo người ta, cướp bóc đồ, làm chuyện phạm luật, phạm đạo đức, thì trước sau gì anh cũng bị ảnh hưởng. Nếu mình không chịu thoát ra là nó sẽ ảnh hưởng. Đúng rồi. Bởi vì tốt hơn là mình đừng có vô cái môi trường đó.

Ok, hồi nữa anh sẽ làm cái video khác nói về cái môi trường, cái thành phố mình ở so với cơ hội, tụi em nhắc anh làm video đó. Ok.

Mà tụi em hiểu rõ về vấn đề là mình nên bắt chước ai, cái sự nguy hiểm, cái rủi ro so với cái quyền lợi, cái lợi ích khi mình nhái đúng người, mình bắt chước đúng người. Mình ra ngoài đời, mình không biết gì đúng không? Mình nên lựa chọn, như thí dụ như một đứa trẻ lớn lên, nó không biết nghe lời ai, thì cái đầu tiên là mình tìm cách mình lọc ra cái người mà họ thiệt tình có uy tín, họ thiệt tình mạnh mẽ, rồi xong mình bắt chước họ. Cái giá trị nó cao hơn cho mình so với mình bắt chước lộn người.

Như mấy đứa trẻ mà nó lớn lên, nó coi cái đài của anh, mà nó bắt chước theo cách anh nói, cách anh làm ăn, cách anh đối xử với đối tác, cách anh đối xử với bạn bè, cách anh làm việc, cách anh đầu tư, thì cái xác suất mà đứa trẻ đó nó thất bại rất là thấp. Tại sao? Tại vì nó đang bắt chước cái người đã thành công lớn rồi. Thì lý do tại sao nó thất bại lớn được? Đúng rồi. Thấy không?

Như anh Tài nói rằng: “Ê, thằng đó nó phản bội, hay thằng đó nó xạo, hay nó ma giáo, hay thằng đó lừa đảo,” là anh Tài tránh khỏi liền. Thì mình bắt chước anh Tài vậy đó, mình vừa biết thằng này nó chơi ma giáo, nó chơi gian lận, nó chơi lừa đảo bà con, thì mình né nó được giống như anh Tài. Rồi xong, “Thằng này nó có tài năng, con nhỏ này nó có tài năng, mình nên theo dõi nó, mình nên mời nó đi cà phê, mình nên quen biết nó, mình nên đồng minh với nó.” Thì làm sao mà mình thất bại được?

Như anh Tài nói: “Ê, mấy con nhỏ này nó phát thanh mấy cái dấu hiệu này, nó là con gái giải trí. Mình muốn chơi nó để giải trí không sao, muốn cặp bồ nhỏ để chơi cho vui không sao. Mà khúc tới giờ lấy vợ, là mình nên kiếm nhỏ nào làm vợ?” Đúng rồi, nhỏ mà có chất lượng làm vợ. Anh có nói rằng tụi em cặp con gái giải trí là xấu hay là gì không? Không. Nó chỉ là phải đúng mục tiêu. Tụi em hiểu không?

Con gái làm vợ, trách nhiệm nó là gì? Nó hỗ trợ người chồng, nó sanh con cho mình, rồi nó coi sóc tài sản, chăm sóc gia đình với mình, với cha mẹ mình, phải không? Còn con nhỏ mà giải trí đó, là mình cặp với nó để làm gì? Vui chơi, giải trí. Cái đó có xấu hay là gì không? Không. Cái đó không phải là xấu, mà mình phải phân biệt cái nào là cái nào. Mục tiêu là gì? Ok.

Cái vấn đề nó trở nên đau đớn, khó khăn là bị cái gì? Khúc một người muốn làm vợ, xong người kia chỉ muốn giải trí với mình thôi. Thấy không? Thì cái đó mới gây ra khó khăn. Ok.

Bởi vì anh thấy mấy đứa con gái trẻ bây giờ nó đi xăm chỗ này, xăm chỗ nọ, không có giá trị. Không có con nhỏ nào xăm mình mà có giá trị hết, 100%. Nếu nó muốn làm con gái có chất lượng cao để cho thằng khác lấy mình làm vợ. Anh chưa gặp thằng nào nó nói rằng: “Ô, tao muốn vợ tao xăm đầy mình hết trơn á.” Anh là thợ xăm nè, anh xăm cho mấy thằng trong tù rồi. Ok. Mà anh biết rằng cái xăm đó, em xăm cái gì đi nữa, nó không có đẹp hơn cái da thiên nhiên của em được.

Có nhiều người anh thấy họ có thẹo, con trai với con gái nó có thẹo, cái nó xăm ngay đó. Cái đó có nên làm không? Tại sao? Thí dụ như anh có thẹo trên tay anh đi, hồi đó nó chích ngựa anh, nè, anh có thẹo ngay đây nè, thấy không? Thì em có nói gì không? Anh chạy xe mô tô hay xe đạp anh té, anh rách da, anh có thẹo, có ai nói gì không? Có ai coi đó là chuyện xấu không? Tại sao vậy? Tại vì người ta biết rằng trong đời tai nạn nó xảy ra, không phải mình cố tình làm. Bởi vì con gái mà nó có 10 cái thẹo trên tay nó đi, cái đó cũng không bị coi là xấu bằng một cái xăm nữa. Em xăm một cái trên tay của em thôi mà nó xấu hơn 10 cái thẹo kia nữa. Tại sao vậy?

Tại vì ở Việt Nam nó có cái văn hóa là mình thấy nhỏ nào, thằng nào xăm là người đó không đàng hoàng, người đó giang hồ hay tào lao, quậy phá. Ok, mình nói có thể ngày hôm nay người ta không có suy nghĩ cái ý tưởng đó nữa. Ok, cái miệng người ta nói vậy, nhưng trong não người ta nghĩ gì? Người ta vẫn còn sợ, người ta không thích cái vấn đề đó. Như vậy đó, mình nói gì nói, em xăm đẹp bao nhiêu đẹp đi, anh xăm cái hình đẹp bao nhiêu đẹp trên da của em đi, nhất là con gái, nó không có đẹp hơn cái da thiên nhiên của nó được. Phải nhớ vấn đề đó nha. Mình xăm nó đẹp bao nhiêu đẹp, nó không đẹp hơn cái da thiên nhiên được.

Tại sao vậy? Tại sao anh chứng minh được? Có người nói: “Ê anh Tài, đó chỉ là ý tưởng của anh Tài thôi, chứ không phải ý tưởng người khác. Lỡ thằng khác nó thấy nhỏ đó xăm đầy mình nó thương nó mê làm sao?” Có chứ, không phải không có. Mà để anh chứng minh cho em bằng khoa học là tại sao mình không nên xăm.

Tại vì cái não của mình, ông trời ông sanh mình ra, cái não của mình nó quen rồi. Mắt mình thấy con gái có eo, có vú, có đít, có bụng, có chân dài, có môi dày, có tóc đen tóc dài, đó là mấy cái gì? Đó là mấy cái dấu hiệu để thu hút mình, đúng không? Thì mấy chục ngàn năm, mấy trăm ngàn năm, mấy triệu năm rồi, não của người đàn ông nó sanh ra, nó quen với cái gì? Nó thấy da con gái láng, da trắng, tóc đen, tóc dài, tay không nhăn, mặt không nhăn, vú bự, đít bự, đít tròn, vú tròn, đúng không? Thì nó tạo ra cái gì trong não của người đàn ông? Đúng rồi, nó tạo ra sự thu hút.

Còn hồi đó tới giờ, não của người đàn ông có bao giờ thấy cái hình xăm rồi nói: “Ô, cái này tạo ra sự thu hút cho mình” không? Có không? Không có. Em biết tại sao mình biết không? Dễ lắm. Tại vì mỗi lần nó quảng cáo, nó chiếu cái hình nhỏ chân dài, nhỏ đẹp đẽ. Có khi nào nó lấy cái hình xăm rồi nó chỉ chiếu cái hình xăm không? Tại sao vậy? Tại sao nó không chiếu cái hình xăm? Tại vì cái đó nó không thu hút được cái não của người đàn ông.

Ngược lại, người đàn ông xăm mình nó cũng không thu hút được não của người phụ nữ. Như anh mà chụp cái hình cái tay nó bự, nó có thớ đi, cái hình cái tay thôi, đừng có nhìn mặt, cũng đủ để khiến cho người phụ nữ họ coi báo, coi tivi để xem. Còn như thí dụ anh xăm cái hình trên tay của anh đi, xong anh chỉ chụp cái hình xăm thôi, có ai để ý không? Không. Thấy không? Em chụp hình người phụ nữ, người ta để ý liền. Còn em xăm hình con chó, mèo, cọp gì hết lên ngực người phụ nữ, xong em chỉ chụp cái hình con cọp thôi, có ai để ý không? Không. Chứng minh là gì? Nó không thu hút. Nó đem nó hạ cái giá trị xuống. Đừng có xăm, đừng có xăm mẹ gì hết trơn. Đừng xăm chỗ nào hết trơn á. Tụi em hiểu không? Dù anh là thợ xăm trong tù, anh không khuyên ai xăm hết trơn. Tại sao anh nói vậy mà anh lại đi xăm cho mấy thằng trong tù? Tại nó muốn xăm, anh đâu cản nó được. Mà xong rồi lúc đó nó trả tiền cho anh để anh xăm cho nó.

Cái gì mà làm tăng giá trị của mình, mình nhảy ra mình làm liền, mình cố gắng mình làm liền. Còn cái gì mà nó hạ giá trị mình, là mình mau mau mình cắt bỏ, mình không làm, ngưng làm, bớt làm, đừng có làm nữa. Ok?

Cái mà nó hại nhất cho mình là mình lớn lên mình nhái lộn người. Như đám trẻ bây giờ nó lớn lên, nó không biết nhái ai. Nó không biết mình nên nhái ai. Nó không biết nó muốn làm gì. Nhái anh nè, nhái anh trước đi. Ít nhất sau này nó cũng làm người đàn ông mạnh mẽ, rồi nó muốn làm gì đó thì nó xài cái năng lực đàn ông mạnh mẽ của nó để làm chuyện đó, trước sau gì nó cũng thành công. Đúng không?

Còn mình đi nhái mấy thằng tào lao trên mạng, mấy thằng ốm yếu, như thằng Khoa Pug, đúng không? Cái đó là thằng yếu đuối, thằng ốm yếu. Mình không có nhái nó làm gì. Nó làm gì kệ mẹ nó, đừng có nhái cái gì hết trơn. Hiểu không? Tại vì mình làm vậy là mình đang học làm người đàn ông ốm yếu. Tại sao anh nói nó là thằng ốm yếu nhất nước Việt Nam? Người ta nói: “Ô, thằng đó có tiền, đi du lịch chỗ này chỗ nọ.” Kệ mẹ nó, nó là thằng ốm yếu. Mình lấy ra 100 đứa phụ nữ chân dài, bỏ nó trước mặt anh, xong bỏ anh với nó trước mặt 100 đứa chân dài đi, 100% là số lượng lớn, hết 99 đứa nó theo anh rồi, chứ nó không theo nó đâu. Sao vậy?

Tại vì nó đang phạm cái luật đầu tiên của người đàn ông mạnh mẽ. Cái luật đầu tiên của người đàn ông mạnh mẽ là gì? Là mình không có chinh phục bất cứ ai hết trơn á. Xong tối ngày nó lên mạng làm gì? Khoe khoang. Khoe khoang là gì? Là mình đang chinh phục người khác. Mình làm nổi là mình đang chinh phục người khác. Mình đang cho người ta biết mình có bao nhiêu tiền là mình đang chinh phục đó. Tụi em hiểu không? Nó đi kéo dài chân nó ra chi vậy hả? Em nghĩ coi, nó kéo dài cái chân nó ra thêm 2 mét nữa đi, xong rồi bỏ nó với anh trước mặt 100 đứa chân dài, coi em nghĩ mấy đứa chân dài nó theo ai? Nó sẽ theo anh, chứ nó không theo nó đâu. Tại vì con gái chân dài nó không thích mấy thằng yếu đuối, mấy thằng ốm yếu. Cái luật rừng nó vậy. Anh không phải là người đặt ra cái luật đó. Cái chuyện đó là ở đâu? Trong gen của mình, trong gen của người phụ nữ. Gen của người đàn bà là nó quý trọng, nó bị thu hút bởi người đàn ông mạnh mẽ, chứ không phải người đàn ông ốm yếu.

Đừng có nghĩ rằng mình có tiền là mình là người đàn ông mạnh mẽ. Đừng có nghĩ rằng anh có tiền ngày hôm nay là anh là người đàn ông mạnh mẽ. Anh đã là người đàn ông mạnh mẽ từ lúc anh hai mươi mấy, ba mươi mấy tuổi tới bây giờ, chứ không phải từ ngày hôm nay. Em nghĩ anh mà không có số tiền anh có liền bây giờ, em nghĩ anh là người đàn ông ốm yếu hả? Không. Anh có tiền hay không có tiền, em dám lại phá anh hay phá vợ của anh, phá con cái của anh không? Không dám. Bởi vì cái đó không phải là tiền.

Xong rồi, anh có tiền hay không có tiền, em nghĩ coi, em vẫn muốn anh bên phe của em không? Em mà có câu hỏi, em lựa giữa việc lựa anh Tài qua phe của mình hay lựa thằng Khoa Pug bên phe của mình, thì em sẽ lựa ai? Đúng rồi. Anh có tiền hay không có tiền, nó không thành vấn đề. Tụi em hiểu không?

Thì mình muốn làm thành người đàn ông như vậy đó. Mình muốn thành người đàn ông mà nó mạnh mẽ tới cái mức, mình có tiền hay không có tiền, thằng khác nó vẫn muốn mình chơi bên phe của nó.

Không biết bên Việt Nam này có hoàn cảnh này không, bên Mỹ thì nó bắt buộc mỗi ngày trong cấp một, cấp hai, cấp ba là mình phải có một lớp thể thao. Thì thí dụ như mình ra chơi cầu lông đi, nó sẽ lựa ra hai đứa học sinh giỏi nhất, đứa A, đứa B. Rồi xong đứa A bên đây nó lựa chọn một đứa. Xong tới phiên đứa B nó lựa chọn em. Xong thằng A nó lựa đứa khác. Thì lúc nào nó cũng lựa chọn anh cuối cùng. Anh học cấp hai, cấp ba, lúc nào nó cũng lựa chọn anh cuối cùng hết trơn. Tại sao vậy? Tại lúc đó anh còn nhỏ, không có ai dạy cho anh làm người đàn ông mạnh mẽ. Lúc anh vô tù, anh mới học làm người đàn ông mạnh mẽ là sao. Ok. Thì lúc đó anh là người đàn ông ốm yếu, có thằng nào hay nhỏ nào nó lựa chọn anh chơi bên phe của nó không? Không bao giờ. Chơi cầu lông, “Ê, lựa thằng Tài cuối cùng.” Chơi đá banh, ai đi cuối cùng? Chơi football, chơi bóng rổ hay chơi cái gì, ai là người đi cuối cùng? Đúng rồi. Tại sao? Cái luật rừng nó vậy đó. Khúc mà mình ốm yếu, không có ai muốn mình bên phe của họ hết trơn.

Trở lại, em là thằng mạnh mẽ, ai cũng muốn em ở bên phe của họ hết trơn. Bởi vì, nó không quan trọng. Khúc mình lớn lên, mình là con trai, mình nhái theo, bắt chước theo cái thằng mạnh mẽ. Còn mình là con gái, mình lớn rồi, mình bắt chước ai? Mấy đứa có chất lượng làm vợ, mấy đứa nữ tính. Còn mấy con nhỏ la hét, ăn nói chợ búa, mình nên bắt chước mấy con nhỏ đó không? Không. Tại vì mấy nhỏ đó không có nữ tính. Cái giá trị cao nhất cho người phụ nữ là cái gì? Cái nữ tính. Không có gì giá trị hơn. Con nhỏ con gái mà nó mạnh mẽ đi, nó có 1000 tỷ đi, nó không có giá trị cao bằng con nhỏ con gái chỉ có 10 triệu thôi mà nó nữ tính. Sao vậy? Đúng rồi, tại vì người đàn ông họ khoái cái nữ tính, chứ không phải họ khoái tiền.

Tại vì sao vậy? Tại vì cái thằng mạnh mẽ là nó có tiền rồi. Anh chưa thấy thằng nào mạnh mẽ mà nó nghèo hết trơn á. Em chỉ anh thằng nào mạnh mẽ mà nghèo đâu? Em có thể chỉ anh thằng ốm yếu như thằng Khoa Pug mà có tiền được, mà em không bao giờ chỉ anh được thằng mạnh mẽ mà nó nghèo. Tại sao? Tại cái luật rừng nó vậy. Cái thằng mạnh mẽ là nó có bạn bè, có đồng minh, có mối liên hệ, có uy tín. Nó làm ăn với người ta, nhiều thằng sẽ giúp đỡ nó, nhiều thằng sẽ chơi với nó, nhiều thằng sẽ đem cho nó cơ hội, nhiều thằng sẽ cho nó mượn tiền, nhiều thằng sẽ chỉ nó kiếm vốn ở đâu, nhiều thằng sẽ chia sẻ kiến thức với nó. Em hiểu không?

Bởi vì cái xác suất mà em kiếm được thằng mạnh mẽ mà nó nghèo nó rất là khó, khủng khiếp khó. Hồi đó giờ anh chưa thấy. Mấy thằng trong tù mà nó mạnh mẽ nó cũng không nghèo nữa. Mấy thằng trong tù mà nó mạnh mẽ, nó vẫn có nhiều tiền hơn tụi em ở ngoài này liền bây giờ.

Như lúc anh ra tù năm 2006 đi, phải không? 2007 là anh bị nghẹt tim, đứt tim lần đầu tiên, anh mất hết trơn tiền bạc luôn. Anh phải xài hết tiền cho y tế để anh sống được, tại vì anh không muốn ra tù xong anh chết. 2012 anh đứt tim, nghẹt tim lần thứ hai. Lúc đó anh vừa ngóc đầu lên có tiền, mới đem vợ Thái Lan của anh về làm vợ, mới sanh đứa con, mới mua nhà, rồi xong anh bị đứt tim. Tiền bạc của anh sao? Trắng tay hết trơn.

Xong rồi 2013, anh vừa trắng tay, anh bị gì? Đứt tim lần thứ ba. Thì năm 2012, cái lỗ mũi anh nó vừa khỏi mặt nước, anh mới vừa thở được một hai hơi là bị đứt tim thêm lần nữa. Rồi xong, lúc anh đang bị đứt tim đó, anh bị gì nữa? Đứa con thứ hai của anh sanh ra. Cái đó nó căng thẳng không? Căng thẳng chứ. Em mới sanh đứa con thứ hai xong em đứt tim. Anh rất là lo lắng, không biết mình có sống được để thấy con gái mình nó lớn lên không. Thì lúc đó anh có bao nhiêu tiền anh làm gì? Anh xài tiền đó để mua thuốc, trị bệnh.

Cũng trong 2012-2013, trong giai đoạn đó, anh bất ngờ khám phá được cái gì? Bitcoin. Anh đang nằm trong hãng xưởng, nó đang đào Bitcoin. Lúc đó, khó khăn bao nhiêu đi nữa, anh cố gắng mua một, hai Bitcoin. Lúc đó Bitcoin chỉ có dưới 200 đô la thôi, mà mua một hai cái cũng rất là khó khăn cho anh, tại vì anh không có tiền, mà kiếm người bán cũng đâu có đâu.

Tụi em hiểu rõ cái giá trị khi mình nhái đúng người cho mục tiêu của mình chưa? Xong rồi, tụi em hiểu cái sai lầm khi mình nhái lộn người nó mất hết 14 năm cuộc đời của anh không? Nhiều đứa ở đây nó nhái Ngọc Trinh, xong bây giờ nó ở giá, rồi nó thừa gì? Thừa mình xui, mình không may mắn, mình chưa tới thời, mình chưa có duyên số, chưa có phong thủy, chưa có gì gì đó, đúng không? Mà thực tế là gì? Thực tế là mình nhái lộn người, mình bắt chước lộn người. Mình muốn làm con gái có giá trị cao để làm vợ, mà mình lại đi lấy mấy đứa chuyên giải trí làm người mẫu để mình bắt chước. Xong bây giờ mình hỏi: “Ủa tại sao mình ở giá vậy?” Tụi em hiểu không?

Con gái không nên làm vậy, con trai cũng y chang luôn. Mình muốn làm giàu, mình phải nhái thằng nào? Một là mình phải nhái thằng doanh nhân nó làm kinh doanh. Hai là mình nhái thằng nào nữa? Là cái thằng biết đầu tư. Tại vì chỉ có hai cách làm giàu thôi. Một là mình xây dựng hệ thống kinh doanh giải quyết trở ngại ngoài thị trường. Hai là mình lấy tiền dư ra mình đầu tư cho thằng đó làm. Thì có hai cách đó thôi. Mình muốn làm giàu, mình phải nhái hai thằng đó. Hiểu rõ chưa?

Ok.

---

### **PHỤ LỤC A: PHÂN BIỆT CÁC HÌNH MẪU PHỤ NỮ**

| Hình mẫu "Gái Giải Trí"                                                                             | Hình mẫu "Gái Có Chất Lượng Làm Vợ"                                                                 |
| :-------------------------------------------------------------------------------------------------- | :-------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Mục tiêu:** Vui chơi, tận hưởng, không đặt nặng hôn nhân.                                         | **Mục tiêu:** Xây dựng gia đình, tìm người đàn ông mạnh mẽ để gắn bó.                               |
| **Hành vi:** Có thể xăm mình, ăn nói, hành động thu hút sự chú ý, khoe khoang trên mạng xã hội.     | **Hành vi:** Nữ tính, kín đáo, không khoe khoang, tránh xa mạng xã hội.                             |
| **Vai trò:** Mang lại sự vui vẻ, giải trí trong một giai đoạn.                                      | **Vai trò:** Hỗ trợ chồng, sinh con, chăm sóc gia đình, quản lý tài sản.                            |
| **Hình mẫu bắt chước:** Ca sĩ, diễn viên, người nổi tiếng trên mạng (showbiz).                      | **Hình mẫu bắt chước:** Những người phụ nữ đã có gia đình hạnh phúc, được chồng mạnh mẽ chăm lo.    |
| **Kết quả (theo tác giả):** Khó tìm được người đàn ông mạnh mẽ muốn lấy làm vợ, có nguy cơ "ở giá". | **Kết quả (theo tác giả):** Thu hút được người đàn ông mạnh mẽ, có cuộc sống ổn định, được che chở. |

### **PHỤ LỤC B: PHÂN BIỆT CÁC HÌNH MẪU ĐÀN ÔNG**

| Hình mẫu "Đàn Ông Yếu Đuối"                                                                                                                       | Hình mẫu "Đàn Ông Mạnh Mẽ"                                                                                             |
| :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | :--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Biểu hiện:** Thích khoe khoang (tiền bạc, lối sống) để chinh phục người khác. Có thể làm những việc thiếu tự trọng để gây chú ý (vd: kéo chân). | **Biểu hiện:** Có uy tín, không cần khoe khoang. Sức mạnh đến từ năng lực, bản lĩnh và các mối quan hệ.                |
| **Nguồn gốc tài sản:** Có thể có tiền nhờ may mắn, trúng số, hoặc làm ăn gian lận, lừa đảo (Vd: Trịnh Văn Quyết, Trương Mỹ Lan).                  | **Nguồn gốc tài sản:** Xây dựng từ kinh doanh, đầu tư dựa trên thực lực và sự giúp đỡ của các đồng minh, đối tác.      |
| **Trong mắt người khác:** Không được tôn trọng thực sự, không ai muốn kết giao lâu dài. Không được phụ nữ chất lượng cao lựa chọn.                | **Trong mắt người khác:** Được nể trọng, người khác muốn hợp tác và ở cùng phe. Thu hút phụ nữ chất lượng cao.         |
| **Khả năng phục hồi:** Khi gặp thất bại, khó có thể tự đứng dậy vì thiếu nền tảng vững chắc.                                                      | **Khả năng phục hồi:** Dù gặp thất bại (mất tiền, bệnh tật), vẫn có thể gầy dựng lại sự nghiệp nhờ bản lĩnh và uy tín. |
| **Ví dụ (theo tác giả):** Khoa Pug, những người làm ăn gian lận.                                                                                  | **Ví dụ (theo tác giả):** Chính bản thân tác giả sau khi làm lại cuộc đời.                                             |

### **PHỤ LỤC C: TÓM TẮT NHỮNG LUẬN ĐIỂM CHÍNH**

1.  **Lựa chọn hình mẫu là quyết định định hình cuộc đời:** Việc bạn bắt chước ai sẽ quyết định bạn trở thành người như thế nào và có đạt được mục tiêu hay không.
2.  **Bắt chước sai người dẫn đến hậu quả nghiêm trọng:** Bắt chước giang hồ, người làm ăn phi pháp sẽ dẫn đến kết cục tồi tệ (như 14 năm tù của tác giả).
3.  **Phụ nữ cần xác định rõ mục tiêu (Giải trí vs. Hôn nhân):** Để chọn hình mẫu phù hợp, phụ nữ phải biết mình muốn trở thành "gái giải trí" hay "gái có chất lượng làm vợ". Việc bắt chước sai hình mẫu sẽ dẫn đến thất bại trong mục tiêu của mình.
4.  **Xăm mình làm giảm giá trị phụ nữ:** Theo tác giả, hành vi xăm mình không thu hút não bộ của người đàn ông một cách tự nhiên và làm giảm giá trị của người phụ nữ trong mắt người đàn ông mạnh mẽ muốn tìm vợ.
5.  **Đàn ông cần bắt chước người có sức mạnh thực sự:** Sức mạnh không đến từ tiền bạc khoe khoang hay thủ đoạn gian lận, mà đến từ bản lĩnh, uy tín, đạo đức và các mối quan hệ chất lượng.
6.  **Luật rừng luôn đúng:** Người mạnh mẽ luôn được săn đón và có khả năng thành công bền vững. Người yếu đuối, dù có tiền, cũng sẽ không nhận được sự tôn trọng thực sự và dễ bị đào thải.
