---
lang: vi-VN
title: THAO TÚNG TÂM LÝ - CÁCH THỨC TRẤN AN DƯ LUẬN TRONG THIÊN TAI
description: THAO TÚNG TÂM LÝ - CÁCH THỨC TRẤN AN DƯ LUẬN TRONG THIÊN TAI
date: 2025-11-21
category:
  - nguoi-noi-tieng
tag:
  - van-hoa
archive: false
---

Dưới đây là bản chép lại nội dung đoạn văn với chính tả và dấu câu tiếng Việt hoàn chỉnh, được trình bày theo cấu trúc chương mục kèm tiêu đề và phụ lục.

# THAO TÚNG TÂM LÝ: CÁCH THỨC TRẤN AN DƯ LUẬN TRONG THIÊN TAI

### Chương 1: Mở Đầu – Hiệu Ứng Đám Đông

"Mẹ chúng mày cứ kêu thiếu hòm, bố mày chở 30 cái hòm đến thì không ai nhận."

Rõ ràng các bạn có đọc cái status đó rồi đúng không? Và ngay lập tức, hàng trăm fanpage thân chính quyền đồng loạt đăng tin này, đồng loạt đăng tin này. Và khi họ tạo đủ hiệu ứng đám đông, thì chính những người dân mà đang chia sẻ về vấn đề thiếu hòm ngày hôm trước nghi ngờ lập luận của chính mình: "Ủa? Hay là mình bị bọn chống phá nó dắt mũi ta, chứ có ai thiếu hòm đâu nè? Anh này ảnh cả đống báo chí nó lên rồi."

Xin chào các bạn. Mấy ngày hôm nay các bạn cũng biết là tình hình bão lũ ở miền Trung, đặc biệt là khu vực Phú Yên, nó rất là thê lương, nó rất là... nói chung là tang tóc. Những câu chuyện mà người dân họ chết chóc này kia các thứ, rồi câu chuyện chở quan tài này kia thì quá nhiều.

### Chương 2: Thực Trạng Trấn Áp Thông Tin

Cái vấn đề mà chúng ta quan tâm là mấy ngày hôm nay thì có rất nhiều Facebooker hoặc là những người dân bình thường bị công an Đắk Lắk và một số công an khác ở các tỉnh khác, họ bắt lên, họ phạt 7 triệu rưỡi vì đưa ra những tin đồn (họ gọi là tin đồn thất thiệt). Rất nhiều fanpage thân chính quyền lên đăng bài để định hướng dư luận. Và rất nhiều dư luận viên được tung ra những cái comment, những spam comment. Những cái trang chính quy mà người dân địa phương lên tiếng thì họ khóa comment, không cho người dân comment nữa (ví dụ như trang của Nha Trang Ngày Mới chẳng hạn).

Thì ở đây là cái vấn đề gì? Tôi muốn nói về cái thủ thuật thao túng tâm lý để trấn an dư luận của chính quyền. Thì đây là một cái tư liệu mà tôi tổng hợp rất là nhiều nguồn, kể cả từ những cái người mà đã từng làm Tuyên huấn của Cộng sản để tôi chia sẻ cho các bạn. Thì tôi khá là tâm đắc với nó, cho nên là nó hơi dài một chút xíu nha các bạn chịu khó lắng nghe. Tôi sẽ cố gắng chắt lọc để cho các bạn hình dung một cái bức tranh tổng thể về cách mà nhà cầm quyền, những cái chính quyền như kiểu VN họ thao túng dư luận như thế nào, họ thao túng tâm lý của người dân như thế nào và tại sao họ lại làm như vậy.

### Chương 3: Bộ Công Cụ Kiểm Soát Nhận Thức

Các bạn biết là mỗi lần có những biến cố, những cái thảm họa xảy ra như những cái trận lũ lụt như thế này, hoặc là VN chúng ta từng có COVID đó các bạn, hoặc là những cái vụ như cháy chung cư, sập cầu, hay là bão lũ miền Trung hồi đây, bão lũ ngoài Bắc chẳng hạn, hoặc là những cái sự kiện gì đó lớn mà họ muốn lấp liếm (thì trừ những cái câu chuyện họ tung ra những cái drama này kia để người ta tập trung vô), thì họ có một cái mà tôi gọi là một cái "bài" mà họ lặp đi lặp lại mà gần như lần nào họ cũng chính xác, lần nào họ cũng thành công hết.

Các bạn cứ để ý đi, nó giống như một cái giáo trình của họ rồi các bạn. Họ sẽ đưa ra một cái câu chuyện nào đó về chính thống, rồi họ tung ra đội ngũ dư luận viên tâng bốc một cái câu chuyện nào đó, rồi một hệ thống kiểm duyệt, một loạt các động thái nhằm triệt hạ nguồn thông tin đối lập. Và ở đây là người dân là người duy nhất thường lên tiếng cho những cái vấn đề sát sườn của mình.

Dĩ nhiên là cái câu chuyện nhìn thì nó đơn giản như vậy thôi nhưng mà nó rất là bài bản và hiệu quả nha các bạn. Nó được tập trung qua từ năm này qua năm khác, nó tập dượt rất là bài bản. Họ nghiên cứu một cách tinh vi về não trạng con người và nó dựa trên một cái bộ công cụ, tôi gọi là một bộ công cụ mà họ nắm ở trong tay. Và nếu mà chúng ta muốn hiểu bão lũ của năm nay – tôi lấy ví dụ trực quan như vậy – thì chúng ta phải nhìn rõ cái công cụ mà họ đang có là gì.

Thứ nhất, chính quyền họ đang nắm cái gì ở trong tay các bạn? Họ có 4 bộ công cụ để kiểm soát nhận thức của con người:

1.  **Quyền kiểm soát thông tin:** Dĩ nhiên chúng ta biết là VN chúng ta là một cái quốc gia họ đang độc quyền về báo chí, họ độc quyền về phát ngôn, họ độc quyền về số liệu. Và cái gì mà dân thấy bằng mắt cũng thua họ cái mà họ công bố hết, bởi vì họ là nguồn tin "chính quy", "chính thống". Lúc nào họ cũng nói như vậy, các bạn để ý đi. Và dư luận viên luôn nói là: "Báo đâu? Nguồn đâu?". Nguồn là nguồn của họ mà các bạn. Ví dụ những cái như tỷ lệ tử vong, thời gian xả đập (tôi đang nói về vấn đề ví dụ về lũ bão nha các bạn), mức độ thiệt hại như thế nào thì chỉ có họ công bố thôi. Tất cả tùy thuộc vào bản tin của họ. Nếu như báo chí chính thống ra, nó là nguồn tin chính xác. Nhưng mà họ có chính quy hay không thì chúng ta phải xác định một cái điều như thế này các bạn: họ đăng rất là nhiều bài báo, họ xóa là bình thường, họ sửa tiêu đề là bình thường, họ sửa nội dung là bình thường. Rất nhiều rồi, các bạn có thể tìm hiểu ha. Chứ không phải là họ đăng là chính xác tuyệt đối đâu các bạn, bởi vì họ nắm trong tay cái gọi là cái quyền sinh sát.
2.  **Công cụ trấn áp về mặt pháp lý:** Họ chưa nhất thiết họ phải bắt bỏ tù đâu các bạn, họ có thể mời làm việc nè, họ phạt hành chính nè. Họ có thể đem dân lên để gạch chéo trên những cái fanpage của Bộ Công an là bình thường, bôi nhọ người ta. Chỉ cần nhiêu đó thôi đã làm cho người ta sợ rồi các bạn, người ta không dám mở miệng nữa.
3.  **Thế trận nhân dân:** Và họ có một cái thứ ba mà tôi gọi đây là một cái công cụ mà nó rất là đơn giản nhưng mà nó hiệu quả gần như tuyệt đối, đó là "thế trận nhân dân". Họ sử dụng cái đội ngũ dư luận viên và mạng lưới page vệ tinh của họ. Nó không phải là vài chục cái người ngồi trong phòng máy đâu các bạn, mà nó có hàng trăm ngàn cái account giả được điều khiển từ hàng ngàn, hàng chục ngàn con người. Chưa kể nha các bạn, những cái page của tỉnh nè, page của Đoàn nè, những cái page showbiz mà thân với chính quyền. Và nhiệm vụ của họ là làm cái gì? Họ có thể báo cáo video nhằm thuật toán mạng xã hội gỡ những cái bài mà họ không thích trên mạng xã hội, những cái bài trái với ý, trái với chủ trương của Đảng. Họ có thể spam comment nhằm làm rác thông tin, gây nhiễu loạn thông tin. Ý là họ khi mà họ spam những cái comment như vậy đó các bạn, họ tạo ra một cái hiệu ứng đám đông, tạo ra cái thế trận nhân dân giả mà những người mà họ muốn lên tiếng thực sự họ sợ, họ ngại. Các bạn để ý đi, họ đẩy cái câu chuyện nó đi xa khỏi cái chủ thể mà người ta đang muốn bàn tới, họ đánh tráo khái niệm, họ làm nhiều thứ lắm. Và cái quan trọng là họ chụp mũ cho những ai lên tiếng nói một cái vấn đề bất công xã hội là "ba que", "cali", "khát nước", "đu càng", "tin giả", "xuyên tạc", "phản động". Họ nói được hết đó các bạn.
4.  **Điều kiện hóa tâm lý xã hội:** Và cái bộ công cụ thứ tư đó là họ khiến cho tâm lý xã hội bị "điều kiện hóa". Vậy điều kiện hóa là cái gì các bạn? Tức là dạy cho con người ta phản xạ một cách nhất quán. Các bạn hình dung không? Được lặp đi lặp lại tới mức mà họ quen luôn, họ làm theo mà không cần phải suy nghĩ. Tôi xin lỗi lấy ví dụ hơi hơi kỳ nhưng mà giống như con chó Pavlov vậy đó các bạn. Khi mà nó nghe tiếng chuông là tự nhiên nước miếng của nó chảy ra, mặc dù là nó chưa thấy cái chén cơm hay là thấy miếng thịt gì hết ha. Thì cái vấn đề nó đáng sợ ở chỗ này. Dân VN của chúng ta – tôi nói hơi quá đáng – nhưng mà chúng ta bị huấn luyện nha các bạn, tiềm thức suốt bao năm rồi các bạn. Câu chuyện là: "Chúng ta đừng có bàn chính trị", "chúng ta đừng để bị lợi dụng". Và khi chúng ta nghe riết cái điều đó nó trở thành một cái thứ gọi là phản xạ. Và nếu mà chỉ cần nhà nước họ nói một cái câu là: "Ưm, đừng có gây hoang mang nha", "đây là tin giả nha", "đừng có tung tin đồn thất thiệt nha". Thì dĩ nhiên là không cần phải công an hay gì đâu các bạn (ví dụ cái câu chuyện công an là nó đi quá xa rồi nó mới đưa lên để để để trấn áp con người ta thôi, để gây cho người ta sợ hãi thôi), lúc đó là dân họ tự nhắc nhau luôn các bạn. Chúng ta cứ để ý đi: "Đừng có nói, ít bữa bị mời lên đồn uống trà, bây giờ phạt 7 củ rưỡi đó", "né đi, phiền lắm, mệt", "nói mấy cái này chi, nhạy cảm quá các bạn", "đừng có làm vậy nữa". Các bạn thấy không? Rõ ràng ha, họ không cần phải chứng minh, không cần phải suy nghĩ, không cần phải kiểm tra bất cứ một cái điều gì hết, không cần phải double check bất kỳ một cái điều gì hết. Người dân chúng ta tự nhiên né tránh mọi vấn đề. Đó gọi là phản xạ nha các bạn.

Và khi bốn cái công cụ này nó kết hợp lại, nó tạo thành một cái cỗ máy nó nghiền nát dư luận hoàn hảo. Tôi nói với các bạn như vậy. Khi bốn bộ công cụ này nó kết hợp lại với nhau, nó tạo thành một cỗ máy nghiền nát dư luận hoàn hảo. Và nhà cầm quyền hiện nay, chính quyền hiện nay họ đã vận hành cái hệ thống này ở cái mức gọi là... tôi nói với các bạn là thuần thục tầm "master" rồi ha.

### Chương 4: Sáu Thủ Thuật Trấn Áp Dư Luận

Vậy khi họ đã có bốn bộ công cụ này rồi, họ làm gì để trấn áp dư luận? Tôi nói với các bạn họ có sáu thủ thuật, nó rất là cơ bản thôi, giống như là nó lặp đi lặp lại như copy and paste. Ừ, copy là sao chép và dán qua một cái chỗ khác ha.

**1. Định hình khái niệm "Thiên tai" để xóa bỏ "Nhân tai"**

Cái thủ thuật đầu tiên, họ sẽ định hình cái chữ "Thiên tai" ở trong đầu chúng ta để xóa đi cái khái niệm "Nhân tai" trong đầu mình. Họ gọi thiên tai, họ cứ nói thiên tai để những cái người dân của mình họ nghe thì ngay lập tức là chúng ta biết là: "Ồ, ông trời. Là thiên nhiên khắc nghiệt. Năm nay mưa lớn bất thường. Ôi số phận của chúng ta sao mà sao mà nó cay nghiệt quá."

Bởi vì nếu mà họ để cho người dân của mình định hình cái chữ "nhân tai", thì khi có vấn đề gì đó thì chúng ta sẽ hỏi: "Ủa, sao những cái người này vận hành kỳ quá vậy? Ai chịu trách nhiệm cho những hậu quả như thế này? Chính sách nào đang gây ra hậu quả như thế này? Tại sao họ lại làm cái này hay lại làm cái kia?".

Rõ ràng, bước một của nhà cầm quyền rất rõ ràng là: Mọi phát ngôn chính thức trong thông cáo báo chí, trong bản tin, trong thời sự, trong những cái cuộc họp, những cuộc phát biểu, trong những tất cả mọi thứ mà liên quan tới hệ thống chính quy, họ đều phải bắt đầu bằng chữ "Thiên tai". Các bạn cứ để ý đi. Và lâu ngày cả xã hội người ta sẽ quen miệng và chính dân của mình cũng sẽ lặp lại y chang.

Và khi chúng ta đã định hình được suy nghĩ (cái dân chúng của mình, những người dân của mình họ định hình được suy nghĩ) thì lúc này chúng ta chỉ được phép thương cảm và cầu nguyện. Không những vậy nha, họ rất là hay, họ sử dụng những cái bot phone farm mà lên trên mạng xã hội: "Thương quá", "A Di Đà Phật", "thương quá", "thương quá", "thương quá"... Hàng trăm, hàng ngàn cái comment chúng ta vô chúng ta chỉ thấy thương quá, thương quá thì chúng ta cũng buộc miệng, chúng ta buộc tay chúng ta comment gõ bàn phím: "Ô kê thương quá các bạn". Lúc nào cũng "Cả nước hướng về miền Trung", "thương quá". Nhưng mà chúng ta không có không gian cho não trạng của mình suy nghĩ về một vấn đề khác nữa để chúng ta đặt ra một cái câu hỏi là: "Tại sao những cái chuyện này nó lại trở nên tồi tệ như thế này? Ai sẽ là người chịu trách nhiệm cho những câu chuyện như thế này? Ai là người chịu trách nhiệm cho những thảm họa như thế này? Trách nhiệm từ cơ quan điều hành nó đang nằm ở đâu?". Lúc này não trạng chúng ta không có thời gian để đặt ra những câu hỏi đó nữa. Chúng ta chỉ quyền được thương cảm thôi, bởi vì chúng ta để hết cho nhân tai rồi các bạn.

Cách mà họ xóa đi khái niệm nhân tai trong tâm trí của chúng ta là một cái cách tôi nói là cực kỳ tinh vi. Họ nhồi những slogan đó các bạn. "Trong lúc cả nước gồng mình chống thiên tai" - họ luôn luôn mở miệng bằng là thiên tai. "Đồng bào cả nước hướng về khúc ruột miền Trung bị thiên tai tàn phá". "Các lực lượng chức năng không quản ngại khó khăn hiểm nguy giữa thiên tai". "Thiên tai kéo về", "thiên tai này", "thiên tai nọ", lúc nào cũng là thiên tai. Chúng ta nghe riết rồi nó thành một thứ mà tôi gọi nó là nhạc hiệu ở trong đầu của mình luôn. Mỗi lần có mưa bão là thiên tai. Mỗi lần có vấn đề gì đó, COVID là thiên tai, là dịch bệnh. Lúc nào cũng như vậy hết.

Và khi mà người dân nào đó họ định nói một cái gì đó về thủy điện, họ muốn quy về trách nhiệm, họ muốn yêu cầu minh bạch, họ muốn yêu cầu giải trình, thì bắt đầu họ họ họ nghĩ là cái vấn đề họ ngại các bạn. "Ai cũng nói về thiên tai, tự nhiên mình cứ đòi cái này mình..." Họ cảm thấy mình bị lạc nhịp giữa đám đông, cảm thấy mình bị hơi vô duyên á. Có những người họ overthinking quá thì có thể họ nghĩ rằng là: "Mình chắc mình đang lợi dụng thiên tai để làm quá vấn đề lên, chắc mình làm quá. Thôi bỏ cho rồi."

**2. Đánh tráo câu hỏi và chuyển trọng tâm**

Cái tiếp theo các bạn, họ đánh tráo câu hỏi. Đáng lẽ trên những cái trang báo họ phải đặt ra những cái câu hỏi là: "Tại sao trận mưa này lại giết chết nhiều người như vậy? Có phải là do phá rừng không? Có phải do quy hoạch không? Có phải do xả lũ không? Có phải do cảnh báo chậm không?". Thì ở trên tất cả những tiêu đề bài báo họ luôn nhấn mạnh: "Làm sao cả nước đoàn kết để cùng vượt qua thiên tai bão lũ?", "Trong lúc thiên tai hoành hành đừng tung tin đồn gây thông tin thất thiệt, gây hoang mang dư luận". Rồi bắt đầu là: "Giờ là lúc chúng ta chung tay cứu trợ thiên tai, không phải là lúc để chúng ta đổ lỗi" chẳng hạn. Hoặc là những cái bài báo là: "Phó Thủ tướng này, Phó Thủ tướng kia, Phó Chủ tịch nước này, Phó Chủ tịch nước nọ, hay là Đại tướng này, Đại tướng kia đứng giữa tâm bão hay là rớt nước mắt, rưng rức nước mắt. Tổng Bí thư Đắk Lắk xách dùng xe của mình để chắn đê cứu dân" chẳng hạn như vậy các bạn.

Các bạn thấy không? Tức là họ chuyển trọng tâm từ truy cứu, yêu cầu giải trình trách nhiệm qua họ yêu cầu, họ đòi dân chúng của mình phải đoàn kết, im lặng để giữ ổn định, không gây hoang mang dư luận. Rõ ràng các bạn thấy không? Họ chuyển trọng tâm của vấn đề đi qua một chỗ khác.

Và nếu như ai đó cố gắng có cá tính hơn một chút là bị đẩy vào một cái vai phản diện: Vô cảm, thứ chia rẽ, lợi dụng thiên tai để chống phá.

**3. Hô biến thủ phạm thành nạn nhân chung**

Tại sao tôi lại nói như vậy? Bởi vì lúc này trong đầu của chúng ta đâu có khái niệm về nhân tai đâu, chúng ta chỉ có khái niệm về thiên tai thôi. Và khi họ đã xây dựng được thương hiệu "Thiên tai" (tôi nói là thương hiệu nha các bạn) cho mọi đại thảm họa thì lúc này tất cả chúng ta đều là nạn nhân của ông trời.

Chính quyền: "Chúng tôi rất là khổ, chúng tôi cũng phải gồng mình chống thiên tai với bà con". Đúng không? Chính quyền thay vì họ là cơ quan điều phối thì họ lúc này họ trở thành đồng nạn nhân với chúng ta. Những cái hệ thống thủy điện hay là những cái quy hoạch vô tội vạ đó thì họ trả lời như thế nào đây? "Xả lũ đúng quy trình". Đúng không? "Mưa lịch sử, lũ lịch sử như thế này làm sao mà chống tay trở tay cho kịp". Và đặc biệt là những cái ông lãnh đạo mà ra những cái quyết định sai lầm khiến cho dân chúng nó phải như thế này, chịu những cái hậu quả thảm khốc như thế này, thì họ chỉ có thể nói: "Đây là mất mát chung của cả dân tộc". Hết. Họ không nói gì được thêm hết các bạn.

Cuối cùng, những người cầm quyền từ cái vị trí phải đi giải trình, những người phải đi chịu trách nhiệm, những người phải đi xin lỗi, đi khắc phục, họ chuyển qua một cái vị trí đó là đồng nạn nhân với chính người dân. Rõ ràng lúc này rất khó để chúng ta quy chụp trách nhiệm cho họ nữa. Mà đã là nạn nhân chung thì đâu có ai phải chịu trách nhiệm gì cụ thể đâu các bạn.

**4. Chụp mũ ngược**

Không những vậy nha các bạn, họ còn chụp mũ ngược lại cho những ai cá tính hơn, lý trí hơn, dám nhắc về nhân tai, đòi hỏi trách nhiệm từ những thượng tầng điều phối. Bởi vì khi mà chúng ta nói rằng là: "Đây là nhân tai, đây là do thủy điện, đây là do quy hoạch, đây là do xả lũ này kia" (thiên tai chỉ là một phần thôi), thì ngay lập tức những cái bạn dư luận viên, những cái đội ngũ dư luận viên hoặc là những cái hệ thống truyền thông của họ: "Tụi mày đừng có chính trị hóa thiên tai. Đồng bào đang chết đói đó tụi bay đừng có gây chia rẽ. Trong lúc cả nước gồng mình chống trước thiên tai thì tụi bay còn nói vậy thì tụi bay đúng là vô nhân đạo. Mày đã giúp được gì chưa mà tụi mày nói?". Tức là họ xài cái thương hiệu "Thiên tai" như một chuẩn mực để đánh vào vấn đề đạo đức của chúng ta, của những người dân thấp cổ bé họng. Chúng ta vừa mở miệng đòi hỏi trách nhiệm thì ngay lập tức họ quay qua tố chúng ta là vô lương tâm, lợi dụng thiên tai để chống phá đất nước, "cali", "đu càng", "khát nước", "ba que". Cái câu này chắc tôi sẽ nhắc xuyên suốt trong cái podcast này, vì lúc nào cũng vậy hết, họ cứ thích lôi cái điều đó ra để triệt tiêu, họ giống như là cái tuyệt chiêu cuối của họ vậy các bạn.

**Tại sao chiêu này lại hiệu quả?**
Và vì sao cái chiêu này nó lại hiệu quả với tâm lý của xã hội người Việt của chúng ta bây giờ? Có ba lý do lớn nha các bạn:
*   **Thứ nhất, dân của chúng ta đã quen với tư duy "có trời có đất" rồi các bạn, từ xưa giờ.** Trong văn hóa của mình, cái gì không lý giải nổi thì cứ quăng cho ông trời. Cái số nó vậy rồi. Trời nó phạt mình. Dân tộc mình đọa đày quá, chắc nghiệp. Thiên tai này biết bao giờ mới chấm hết đây. Các bạn để ý đi các bạn sẽ thấy. Và nhà cầm quyền họ rất tinh vi, họ biết lợi dụng cái điểm yếu đó, họ biết lợi dụng cái nền văn hóa của người Việt chúng ta. Họ đổ cái phần mà không cần giải thích, không cần chịu trách nhiệm lên đầu của thiên tai.
*   **Thứ hai, sự "an toàn giả tạo" trong tư duy.** Thay vì ông trời mưa nhưng con người phá rừng, chặn dòng nước, xả lũ, quy hoạch vô tội vạ, thì bây giờ họ chuyển qua như thế này: "Sao mà năm nay thời tiết khắc nghiệt quá, sao mà ông trời ác với dân mình quá. Không sao, Đảng và dân chúng ta sẽ đồng lòng vượt qua thiên tai này như bao nhiêu lần khác." Các bạn thấy không ha? Các bạn thấy, thực sự các bạn cứ để ý đi, tôi nói ở đây nếu mà ai nói tôi nói sai thì cứ cứ coi, các bạn nhìn vô lự thực tế các bạn sẽ thấy. Họ có cách để làm giảm bớt cái bất công ở trong đầu của nạn nhân. Vì nếu dân mình mà biết bất hạnh đó các bạn, nếu dân mình biết những cái điều mà họ chịu đựng là do nhân tai thì chắc chắn họ phải giận dữ, họ sẽ phải phẫn nộ. Và lúc này dẫn đến cái điều họ là đòi hỏi thay đổi, đòi hỏi sự công bằng. Và họ những thứ phải thuộc về họ xứng đáng. Và các bạn biết không? Khi mà giận quá lâu, bất lực, lâu ngày nó sẽ dâng ra u uất, trầm cảm và nó dẫn đến cái cuối cùng là nổi loạn. Và nhà chính quyền cầm quyền thì không bao giờ họ thích cái điều đó đó. "Ừ tất cả cũng là do thiên tai, nước nào cũng có bão lũ". Thì dĩ nhiên người dân chúng ta khi nghe cái điều đó chúng ta sẽ dịu xuống một chút chứ đúng không? Trời biết làm sao được, thiên tai mà, mình buồn chút, mình thương chút nhưng mà dĩ nhiên là mình có thay đổi được gì đâu. Thiên tai là do ông trời, không phải do con người. Chỉ cố gắng mình than thở chút xíu thôi: "Làm sao chống lại được ông trời bây giờ?". Đó là một cái dạng an toàn giả tạo ở trong tư duy đó các bạn. Hay nói một cách khác là đau nhưng mà vẫn còn chịu được. Vì nghĩ rằng là chúng ta không đấu lại ông trời, hết. Và đó chính là một cái trạng thái của người dân mà chính quyền họ rất cần. Dân họ vừa đủ buồn thương để ủng hộ cứu trợ, nhưng không đủ tỉnh táo để đòi hỏi trách nhiệm. Như vậy là đủ. Các bạn thấy không? Đó, nãy giờ tôi chỉ nói về một cái thủ thuật mà nó dài cỡ đó là các bạn biết cái podcast này nó dài như thế nào rồi. Mới nói về cái vấn đề là đánh tráo về nhân tai và thiên tai thôi đó, họ trộn lẫn với nhau, họ đẩy hết cho qua thiên tai.

**5. Đánh tráo gánh nặng chứng minh**

Cái thủ thuật thứ hai đó các bạn, đó là họ đánh tráo cái gánh nặng chứng minh. Nghĩa là sao các bạn? Chỉ là dân phải chứng minh, còn chính quyền thì không.

Tôi nói với các bạn như thế này nè. Ví dụ nha, cái chị mà bị phạt 7 triệu rưỡi đó, chị nói có người chết. Thì chắc chắn là rất nhiều bạn dư luận viên kêu: "Đưa bằng chứng đi đúng không?". Thực sự là có nhiều người đưa bằng chứng đi, có rất nhiều người qua clip nhìn lúc nào kêu: "Bằng chứng đâu? Người chết đâu?". Nói tầm bậy tầm bạ gây hoang mang dư luận. Ví dụ chị nói là tại sao mà dâng bốn năm ngày rồi nước đã đã đã ngớt đi, bão gió đã ngớt đi rồi mà sao không ai cứu trong vùng lũ hết. Thì họ có nhiều cách kêu: "Ủa ai, ai ai báo đâu?".

Thực ra vấn đề là họ kêu người ta phải chứng minh. Nhưng ngược lại nha các bạn. Bây giờ nếu như nhà nước bây giờ họ nói rằng không có người chết (bây giờ dĩ nhiên là chết nhiều quá thì họ phải nói có người chết thôi), nhưng nếu như họ nói rằng là người chết rất ít, họ báo về số liệu như vậy. Bây giờ ai dám hỏi bằng chứng của nhà nước? Ai dám hỏi? Ai dám hỏi bằng chứng với công an? Không nha các bạn. Nhà nước nói là thủy điện xả lũ đúng quy trình. Bây giờ ai dám yêu cầu minh bạch cái quy trình đó? Đúng không? Vấn đề là quyền lực nằm trong tay họ. Ok? Các bạn thấy rõ ràng.

Bây giờ họ nói rằng là tin giả. Họ kêu rằng là cái người này là cái người mà mà mà tung tin gây hoang mang dư luận. Chúng ta nghe như vậy thôi, bởi vì họ bắt lên trên đồn họ phạt 7 triệu rưỡi rồi chúng ta nghe chúng ta biết chứ. Tức là, tất cả mọi thứ họ đều bắt dân phải chứng minh sự thật hết, nhưng mà nhà nước thì không phải chứng minh gì cả. Gì vô lý vậy? Gì bất công vậy?

Và cái thủ thuật này nha các bạn, nó cực kỳ hiệu quả luôn. Bởi vì nhà nước họ kiểm soát thông tin tuyệt đối, người dân của mình đâu thể chứng minh ngược được các bạn. Bởi vì muốn chứng minh, người dân họ cần phải có cái nào? Có số liệu, phải có báo cáo, phải có hình ảnh hiện trường, phải có tất cả mọi thứ. Nhưng mà những cái thứ đó người dân mình đâu có đâu. Trong khi đó nha các bạn, chính quyền họ chỉ cần nói là các anh không có bằng chứng, là người dân mình thua rồi, chỉ có biết nín thôi chứ làm gì hơn được các bạn. Đúng không?

Và lúc này, cái tâm lý sợ sai, sợ bị liên lụy của người dân bị kích hoạt. Dân VN mình rất là sợ hai chữ "chính trị" các bạn. Họ sợ nói bậy, họ sợ 7 triệu rưỡi, họ sợ đi tù, họ sợ 331, họ sợ tùm lum hết. Họ sợ mời lên đồn uống trà. Họ sợ bị page báo chí công an đồ bôi nhọ họ, họ sợ bị mất việc, họ sợ bị hàng xóm dè bỉu, đả kích. Và chính những cái nỗi sợ đó khiến cho người ta không có dám nói, khiến cho người ta không có dám phản biện và người ta không có dám bênh người khác, người ta không dám đứng ra trước những cái nỗi bất công của người khác, trước những cái nỗi đau của người khác. Thôi, im lặng là vàng. Và đây chính là mục tiêu của những cái gì mà nhà cầm quyền họ muốn. Họ làm tất cả chỉ vì điều đó thôi, chỉ cần dân im lặng là ok.

**6. Bêu xấu nạn nhân để làm gương (Shaming)**

Và tiếp tục, ngoài những cái vấn đề đó các bạn, ngoài những vấn đề mà họ gây về hoang mang trong tâm lý người ta thì người ta bêu xấu những cái nạn nhân để làm gương. Tại sao họ phải bêu danh nạn nhân? Tôi nói ví dụ như cái chị bị gạch chéo đỏ ở trên trên trên những cái page xanh, vì chị áo tím đó. Tại sao họ phải bêu danh nạn nhân? Bởi vì nếu như mà bây giờ ngay lập tức mà trừng phạt bằng luật pháp á, thì các bạn thấy là thứ nhất là tốn thời gian, tốn thủ tục rườm rà, đã vậy còn mang tiếng xấu. Mang tiếng xấu với quốc tế đó các bạn. Họ không làm chuyện đó đâu. Họ bêu danh công khai rất là nhanh, rất là gọn, và nó rẻ tiền. Họ có nhiều truyền thông nằm trong tay họ mà, họ chỉ cần đưa một cái người lên họ gạch chéo đỏ, họ đẩy lên trên tất cả các phương tiện thông tin đại chúng thì cái chị đó chỉ nghĩ cái gì?

Các bạn, không có một người nào mà muốn mình bị gạch chéo đỏ ở trên mạng hết á. Không có ai muốn mình bị những cái page mà này kia các thứ đăng lên chửi "anh em phản động" thì thấy bình thường, nhưng mà người dân thì họ làm sao chịu nổi cái áp lực đó các bạn. Trời ơi mắc cỡ với hàng xóm láng giềng, bạn bè, người thân, tùm lum hết.

Và chính quyền họ lại rất hiểu điều đó, họ lại rất hiểu cái tâm lý đó của người Việt. Và tại sao? Khi họ bêu danh được một người, họ làm xấu được một người thì họ dằn mặt cả triệu người các bạn. Không hề đơn giản một chút nào. Họ đâu cần phải bắt hết đâu. Chỉ cần họ làm nhục một cái người đó thiệt là nặng thôi, nó tạo ra một cái "chilling effect", một cái hiệu ứng lạnh gáy các bạn. Cảm giác nó bị lạnh gáy: "Ok thằng này bị rồi sợ quá. Thôi thôi thôi thôi im cho rồi cho nó lành". Những người đó tự im lặng luôn nha các bạn. Các bạn, các bạn thấy kinh khủng không? Không hề đơn giản một chút nào ha. Nó là một cái biện pháp răn đe tâm lý cực kỳ mạnh. Nó không dạy nạn nhân mà nó dạy cho cả toàn dân luôn. Nó không phải là nó răn đe một mình nạn nhân, nó bêu xấu mình nạn nhân mà nó lấy cái hình ảnh đó để nó răn đe cho toàn dân luôn. Kinh khủng không? Và đứa nào mở miệng ra thì ok, mày y như Trang vậy đó. Cho nên người ta sợ, lại là nỗi sợ. Các bạn thấy không?

Cuối cùng là họ hành chính hóa để kết thúc bằng nỗi sợ hợp pháp. Rồi, lên đồn, 7 triệu rưỡi, xin lỗi, ký vô. Và những người xung quanh họ thấy gì? Bạn bè, hàng xóm, những người coi tivi, những người bình thường, họ nghĩ gì? "Thôi, nó có nói thiệt nó cũng bị phạt mà. Mình làm được gì giờ trời?" Và đó là cách mà nhà cầm quyền họ muốn. Tôi phân tích rất là kỹ nha các bạn, tôi phải lặp đi lặp lại bởi vì tôi muốn các bạn phải giống như là nghe nhiều lần để các bạn biết những cái thủ thuật của họ, mục tiêu của họ là cái gì. Cuối cùng họ chỉ muốn dân sợ thôi. Và tôi cố gắng tôi nói cái podcast này thiệt chậm. Nếu mà các bạn chịu khó nghe và nghe vài lần tôi nghĩ vẫn còn ổn.

Và tại sao những cái chiêu như vậy, họ làm những cái chiêu mà dụ dỗ, dọa dẫm, dập dịch này kia các thứ nó lại nó lại nó lại hiệu quả tới mức như vậy? Vì nó đánh vào ba thứ mà người Việt của chúng ta sợ nhất.

*   Người Việt của chúng ta rất sợ bị bêu xấu trước đám đông (trừ anh em phản động mà anh em phản động phải cứng cựa nha các bạn). Bởi vì VN chúng ta là một xã hội coi trọng sĩ diện. Các bạn hình dung được là bị công an mà đăng mặt mũi lên thì coi như nhục nhã xấu hổ tàn đời chứ gì nữa. Thực sự các bạn có rất là nhiều người sinh ra trầm cảm luôn là bình thường, không vấn đề gì hết.
*   Và người dân chúng ta sợ cái gì nữa? Chúng ta sợ liên đới với chính quyền, sợ dính dấp tới chính quyền. Người dân chúng ta luôn nói là "đừng bao giờ đụng tới chuyện chính trị", "đừng bao giờ va chạm với chính quyền". Im lặng, để tôi nói "đừng để tới mình", thôi thôi thôi im cho rành cho rồi. Lúc nào cũng như vậy. Bởi vì chúng ta sao? Chúng ta có con cái, có công ăn việc làm, có gia đình nên chúng ta rất sợ bị liên lụy, rất sợ bị ảnh hưởng trực tiếp tới đời sống của mình và đặc biệt là chén cơm của mình nữa. Nó là cái nguồn nuôi sống bao tử của mình mà, sợ lắm các bạn. Và dĩ nhiên chính quyền họ đủ phương tiện để làm bất cứ điều gì họ muốn. Tiềm lực của họ là vô hạn. Tôi nói với các bạn tiềm lực để cho những cái công việc như thế này của họ là vô hạn. Nên là tôi nói các bạn để các bạn có thể tỉnh táo hơn nhiều thôi.
*   Người dân của mình sợ cái nỗi sợ thứ ba là gì? Chúng ta lại sợ trở thành mục tiêu. Người Việt của chúng ta có xu hướng né tránh rủi ro. Chúng ta muốn cúi đầu cho an toàn. Sau hơn nửa thế kỷ chúng ta sống trong nền giáo dục một chiều. Công an, nhà tù nó nhiều hơn thư viện. Cho nên là việc mà chúng ta chọn cho mình một lẽ sống trong vỏ bọc an toàn là điều mà chúng ta có thể hiểu được. Và rõ ràng là khi chúng ta thấy người khác bị phạt vì nói thật thì rõ ràng là cái nỗi sợ đó nó sẽ kích hoạt cho toàn xã hội. Các bạn hình dung không? Nó lan truyền khủng khiếp lắm các bạn.

Và khi mà họ đánh hội đồng bằng dư luận viên như vậy thì ai mà chịu nổi? Chửi, nhục mạ, dọa, dụ dỗ, dập dịch ha. Giáo huấn đạo đức và chụp mũ người ta là "cali", "ba que", "khát nước". Trời ơi. Tôi nói thiệt với các bạn nếu mà chúng ta là một người bình thường mà chúng ta nghe thông tin cỡ đó chúng ta chịu gì nổi. Thật sự ở trong nhà thôi mà bốn năm anh em mà hùa nhau chửi một đứa em thôi là nó kinh khủng cỡ nào rồi, huống hồ gì hàng ngàn cái account, ngàn cái nick nó chửi như vậy. Sợ, né liền. Đó. Các bạn thấy không? Cuối cùng là họ hành chính hóa để kết thúc bằng nỗi sợ hợp pháp.

### Chương 5: Gaslighting – Thao Túng Tâm Lý Cấp Độ Cao

Đây chính là vấn đề. Tôi nói với các bạn cái chị áo tím đó là một cái case study kinh điển luôn, một cái ví dụ mà điển hình để cho các bạn thấy rõ ràng ha. Chị rõ ràng là một người đi cứu trợ, chị nói là: "Ồ có những cái người như thế này, những người như thế kia chết như vậy đó". Và rõ ràng là chị nói trước đông người chứ các bạn, và chị nói một cách rất là chân thật. Không ai đi nói dối trước một đám đông như vậy cả các bạn coi trong cái clip livestream clip đó đi thì các bạn sẽ thấy. Hàng vài chục người đứng xung quanh, và có cả những người đang làm việc với chị nữa. Chị đâu có bị bị bị bị mát đâu mà chị nói cái điều đó. Chúng ta phải phân tích một cách logic đi chứ. Rõ ràng là những người đi cứu trợ cùng chị, nếu mà chị nói như vậy người ta nhìn xung quanh: "Ủa con này nó nói láo quá, nói dóc quá. Bà đâu có bị khùng để bả làm cái chuyện đó các bạn". Đúng không? Nhưng mà đó, ok, chị vẫn bị mời lên đồn, phạt 7 triệu rưỡi, bị gạch mặt, gạch chéo đỏ tùm lum hết. Mấy ngày nay toàn hình ảnh của chị không. Và cuối cùng chị phải xin lỗi, đúng không? Đó là mục tiêu của công an và khi họ lên đồn họ làm cái gì thủ thuật gì ai mà biết được đúng không các bạn? Thực sự người ta người ta sợ nhiều thứ lắm các bạn: cơm áo gạo tiền, cuộc sống, con cái, vợ chồng, gia đình. Nhiều thứ lắm. Xin lỗi là thứ duy nhất và tốt nhất cho bản thân chị. Vậy thôi. Còn sự thật hay không sự thật thì trời biết, đất biết, chị áo tím đó biết. Chị có nói dối hay không là chị đó biết. Và chúng ta bây giờ nghe như vậy thì chúng ta chịu như vậy thôi đúng không? Và rõ ràng, sau cái câu chuyện của chị áo tím đó rất nhiều người dân chúng ta biết điều đó nha. Thấy chưa? Mở miệng là chết, mở miệng là bị gì? Ô thôi không biết đâu, không biết đâu, thôi thôi sợ lắm sợ lắm. Các bạn thấy không? Rõ ràng chỉ cần đập có người thôi là những cái đứa khác im hết luôn. Rất tuyệt vời. Một thủ thuật mà tôi nói với các bạn là chưa bao giờ lỗi thời trong tất cả các hệ thống của của của cái chế độ chính trị như kiểu ở VN, Trung Quốc, Triều Tiên chẳng hạn các bạn. Họ tạo ra những cái nỗi sợ lan truyền rộng rãi và cái nỗi sợ nó nó kinh khủng hơn cả lũ lụt nữa. Bởi vì nó đã ngót nghét gần thế kỷ rồi các bạn.

Và cái thủ thuật này nó vận hành cực kỳ tinh vi nha các bạn. Họ chọn người rất đúng để tấn công và chọn rất chính xác luôn. Các bạn để ý đi, chị này là một cái chị rất bình thường trong xã hội thôi, không có gì cả, chỉ là một người đi cứu trợ bình thường thôi. Không có cái gì gọi là background hay là một cái gì đó để người ta có thể ừ gọi là dựa vô hết á. Và cái chị này được cái nữa là mấy bữa nay cái clip của chị viral và người dân chúng ta coi rất nhiều, chia sẻ rất nhiều. Dĩ nhiên, bây giờ chị là người yếu thế, dễ bị làm nhục, dễ bị đe nẹt, dễ bị mạt sát và chắc chắn là người dân không có dám bênh rồi. Chị đâu có mạng lưới bảo vệ đâu các bạn. Và họ chọn một con mồi xuất sắc, đúng không? Họ đánh phủ đầu bằng cái cách mà đưa ra những cái hình ảnh nhục mạ chị trên mạng xã hội, gạch chéo tùm lum tùm la hết. Những cái page dư luận viên nó xách cái hình của chị nó đi nó quăng bú xua hết. Các bạn thấy không?

Cái điều này nó tạo ra thứ gì các bạn? Dĩ nhiên là người dân mình nghe thì tự tin chửi theo, đặc biệt là những cái người dân thân chính quyền, những người dân thân chính quyền hoặc có lợi thế với chính quyền, hoặc là ở vùng xa vùng lũ (ví dụ dân ngoài Bắc đi chẳng hạn). Công an nói thì phải đúng rồi. Công an gạch: "Ui con này nhiều chuyện quá, nói dóc thế, nói dối thế". Người ta sẵn sàng người ta chửi, mạt sát chị mạ lỵ chị là rất bình thường. Và dĩ nhiên, nạn nhân thì không có khả năng để phản biện rồi. Lấy cái gì để phản biện lại đây? Bây giờ đã xin lỗi rồi là mình đã thừa nhận mình sai rồi. Và những cái người mà biết chuyện, họ cũng từ nhìn đó họ làm gương. "Thôi thôi thôi thôi thôi. Dính tới là chết luôn. Thôi thôi nín cho rồi, cho lành".

Họ có dư luận viên mà các bạn, họ có những cái page vệ tinh xung quanh của họ thân chính quyền. Nó mạnh lắm, nó mạnh khủng khiếp. Nói về truyền thông của của của chính quyền bây giờ tôi nói với các bạn là vô địch. Tôi nói với các bạn là họ kéo nguyên một cái cộng đồng đó mà họ đánh hội đồng thì ai mà chịu nổi. Chửi, nhục mạ, dọa, dụ dỗ, dập dịch ha. Giáo huấn đạo đức và chụp mũ người ta là cali, ba que, khát nước. Trời ơi. Tôi nói thiệt với các bạn nếu mà chúng ta là một người bình thường mà chúng ta nghe thông tin cỡ đó chúng ta chịu gì nổi. Thật sự ở trong nhà thôi mà bốn năm anh em mà hùa nhau chửi một đứa em thôi là nó kinh khủng cỡ nào rồi, huống hồ gì hàng ngàn cái account, ngàn cái nick nó chửi như vậy. Sợ, né liền. Đó. Các bạn thấy không? Cuối cùng là họ hành chính hóa để kết thúc bằng nỗi sợ hợp pháp.

Đây chính là vấn đề. Tôi nói với các bạn cái chị áo tím đó là một cái case study kinh điển luôn, một cái ví dụ mà điển hình để cho các bạn thấy.

Chúng ta bước qua một giai đoạn khác: **Gaslighting**. Tôi đang muốn nói với các bạn cách mà họ làm mờ sự thật ngay trước mắt của chúng ta. Gaslighting, còn gọi là thao túng tâm lý đó các bạn, là một khái niệm không mới nha. Nhưng mà nếu chúng ta không hiểu rõ về khái niệm này thì rất khó để nhìn ra những thủ thuật mà nhà cầm quyền họ đang chơi với dân mình. Vì Gaslighting nó không chỉ là nói dối đâu các bạn. Nó là cả một quá trình thao túng tinh vi, làm cho nạn nhân không dám tin vào chính cảm giác của chính mình.

Và để hiểu rõ hơn về thao túng tâm lý, tôi sẽ review cho các bạn một bộ phim rất hay: *Gaslight*. Nó là một bộ phim đen trắng được sản xuất năm 1944. Và tên phim tiếng Việt các bạn có thể tìm hiểu ở trên Google để coi, nó tên là "Ràng Buộc". Nội dung của nó rất là đời thường. Thì là như thế này, tôi tóm gọn ngắn ngắn cho các bạn để các bạn dễ hình dung. Có một cái anh chồng đó, ảnh muốn chiếm tài sản của mẹ vợ của mình. Nhưng mà anh ta thì thì không có đánh cô, cũng không bạo hành, không có làm gì hết. Hắn ta từ từ nha, làm cho cô vợ của mình nghi ngờ chính tư duy và sức khỏe tâm thần của chính chính mình luôn, chính cô vợ luôn. Thì nạn nhân ở đây là cô vợ. Cứ tới tối là cổ thấy sao mà đèn trong nhà tự nhiên nó mờ đi. Xong rồi cổ mới nói với anh chồng: "Anh ơi, sao đèn mờ vậy anh?". Anh chồng nói là: "Em tưởng tượng thôi". Anh chồng nói cô vợ là như vậy nha. Xong bắt đầu cổ cứ thấy sao đồ đạc trong nhà nó cứ biến đi đâu mất tiêu á. Cái ảnh mới nói anh chồng: "Anh ơi, trong nhà sao kỳ lắm anh, sao mất đồ suốt à?". Cái anh chồng mới trả lời á: "Là do em quên trước quên sau chứ mất đâu mà mất". Cái cổ nghe những cái tiếng bước chân ở trên gác mỗi đêm nha, thì cái cái cái cái cổ mới nói với anh chồng là: "Anh ơi, trong nhà mình có tiếng bước chân ở trên gác vào ban đêm á, đêm nào em cũng nghe hết". Anh chồng mới trả lời với cổ là: "Em nhạy cảm quá. Không có gì đâu. Em có vấn đề về tâm lý rồi đó". Nhưng mà thực tế các bạn, những cái mà nãy giờ anh ta trả lời là những cái mà cô vợ thấy thiệt. Nhưng mà anh ta cố tình làm tất cả mọi thứ. Anh ta vặn nhỏ gas để cho cái đèn nó mờ, bởi vì đèn xài bằng gas các bạn, để cho cái đèn nó mờ buổi tối đi. Ổng giấu đồ, lấy những cái đồ đạc trong nhà ổng giấu đi, rồi nói với vợ là cô vợ làm mất, quên trước quên sau. Ổng gây ra những cái tiếng động ở trên gác, ổng là người đi tìm, bởi vì ổng đi tìm cái sợi dây chuyền hay cái lắc gì á của mẹ vợ tôi quên mất tiêu rồi. Nhưng đại khái là ổng làm tất cả mọi thứ. Ổng lặp đi lặp lại mỗi ngày, lặp đi lặp lại, lặp đi lặp lại mỗi ngày. Cho đến khi người vợ không dám tin vào cảm giác của chính mình nữa. Các bạn hình dung, đây là một cái sự thật trước mắt của cô vợ luôn nhưng mà cứ lặp đi lặp lại mỗi ngày và anh chồng cứ nói rằng đây là không phải sự thật. Cuối cùng, cô vợ không dám tin vào cảm giác của chính mình nữa. Và cổ cảm giác gì đó nó sai sai. Bắt đầu cổ nghi ngờ về bản thân. Và anh chồng mới bồi thêm một cú chót: Hắn ta mới đem một cái người bạn, vài người bạn về gặp cô vợ để khẳng định với cô vợ rằng là: "Ok, cô có dấu hiệu bị tâm thần". Và đúng luôn các bạn, cuối cùng thì cái cô vợ này cổ tin mình bị vấn đề về tâm lý, bị bệnh tâm thần thiệt. Cuối cùng chỉ ở nhà ru rú. Và cổ phụ thuộc hoàn toàn vào lời của người chồng. Ổng muốn nói cái gì thì ổng nói, bả cũng ok. Muốn dắt đi đâu thì dắt. Đó chính là **Gaslighting – thao túng tâm lý**.

Các bạn thấy không? Cả một quá trình rất tinh vi chứ không phải là nói một cái, nói dối nói dối là nói tức thời. Còn thao túng tâm lý người ta phải trải qua một quá trình rất tinh vi. Rõ ràng anh chồng không đánh, không nhốt, không làm, không bạo hành bất cứ một cái điều gì hết, nhưng làm cho cô vợ mất khả năng tin vào chính mình. Tin vào chính đôi tai của mình, tin vào chính đôi mắt của mình, tin vào chính trực giác của mình. Đằng này, cô ta để cho kẻ thủ ác là người chồng thao túng, kiểm soát toàn bộ hành vi và đời sống cá nhân của mình. Lúc này, cô ta chỉ nghe lời của người chồng thôi.

Trong tâm lý học đó các bạn, Gaslighting nó là phủ nhận những gì nạn nhân thấy, hoài nghi những gì nạn nhân nghe, làm biến dạng ký ức và trí nhớ của nạn nhân, khiến cho nạn nhân mất tự tin và cuối cùng tin rằng: sai là do chính mình chứ không phải là do kẻ thủ ác. Mất đi khả năng đặt câu hỏi. Đó chính là thao túng tâm lý.

Và cái nguy hiểm ở chỗ của của thao túng tâm lý là ở chỗ này nè các bạn: là nạn nhân không hề biết mình đang bị thao túng. Giống như rất nhiều người Việt bây giờ, họ không hề biết rằng mình bị thao túng. Họ thấy rằng điều đó rất bình thường, bởi vì nó diễn ra nhất quán trong xã hội này.

### Chương 6: Mâu Thuẫn Nhận Thức (Cognitive Dissonance)

Và chúng ta khi biết tới Gaslighting rồi thì bây giờ mình coi thử nha, coi thử nó có quen không, nó có giống với xã hội của VN mình không.

Bây giờ tôi nói với các bạn nè, khi mà... tôi nói ví dụ trong cái vùng lũ này là cái vùng dễ nhất đi. Vậy ví dụ gần nhất thôi ví dụ vậy. Khi mà người dân họ quay những cái clip mà cảnh lũ cuốn người đi hoặc là nước ngập mái nhà này kia các thứ, thì bọn dư luận viên nó sẽ nói là: "Clip cũ, clip AI này kia các thứ, dắt mũi dư luận" chẳng hạn. Khi mà người dân họ hỏi những cái thủy điện tại sao mà không báo cho dân hay đó, thì bắt đầu tụi nó quay lại: "Mày có chuyên môn không? Mày có bằng chuyên gia nhà nước không?". Không có chuyên môn thì đừng có xuyên tạc.

Và dĩ nhiên là cái câu chuyện mới đây thôi, vẫn là cái câu chuyện ví dụ của chị áo tím đó. Thì khi có nhiều người chết thì ngay lập tức: "Đưa bằng chứng ở đây! Mày có bằng chứng không? Có bằng chứng nhiều người chết không? Làm gì có đúng không? Nói mồm thôi nói không được. Thống kê". Và rồi từ từ người dân bắt đầu nghi ngờ chính mình. Rất nguy hiểm các bạn thấy không? Tự nhiên từ những câu chuyện rất thật nó trở thành bắt đầu mình nghi ngờ chính mình. Đọc nhiều cái bình luận như vậy mình phải lo chứ các bạn. Bởi vì nhiều bình luận không nói mà nhiều cái page, họ những cái báo (gọi là báo chính thống đó) họ ghi như vậy. Sợ chứ các bạn. Nó giống y chang cái cô vợ trong phim Gaslight luôn đó. Cái làm gì làm chứ bắt đầu tự nhiên nghi ngờ chính mình. Rõ ràng bả cảm nhận thiệt đó nhưng mà chồng nó cứ nói là không phải, không phải riết, cái bả nghi ngờ chính mình luôn, riết bả tự nhiên bả nhận bả là người tâm thần luôn. Các bạn thấy không?

Ok, vậy nãy giờ là tôi đang nói về cái vấn đề lũ, tôi ví dụ đơn giản về lũ thôi. Vậy Gaslighting trong đời sống VN của mình thì sao?

Đầu tiên nha các bạn, khi mà thao túng tâm lý thì người ta làm cho người dân mình nghi ngờ chính bản thân của mình luôn. Đó, ví dụ cụ thể luôn đó. Ví dụ cái chị gái đó nói có nhiều người chết đúng không? Khi mình coi mình thấy ok. Nhưng bây giờ báo chí người ta ghi là tin đồn thất thiệt, chị này đã xin lỗi. Thì bây giờ người dân họ nghĩ gì? "A, thì ra là chị đó nói dóc. Hay là chị đó nói dóc ta?" Đúng không? Đúng không? Bây giờ rất là nhiều người dân bây giờ: "Ui bà này bả nói dóc rồi. Vậy mà bữa giờ mình tin sái cổ". Bởi vì họ tin vào nguồn tin chính thống. Y chang người vợ luôn các bạn, khi thấy đèn mờ, hỏi chồng: "Anh ơi sao em thấy đèn mờ quá vậy?". Thì người chồng nói là: "Em tưởng tượng ra đó". Các bạn thấy không? Rõ ràng ha, họ cứ lặp đi lặp lại thì chắc chắn là người dân phải hoang mang style là bình thường rồi. Đó, tôi phải nói với các bạn nhiều như vậy.

Và cái cơ chế thứ ba đó các bạn, là họ làm dân của mình cảm thấy kém hiểu biết. Tại sao lại kém hiểu biết? Bất cứ một câu nói nào của người dân mình lúc nào cũng bị phản đòn hết. "Bạn không có chuyên môn. Mày đừng có để bị kẻ xấu nó xúi giục, lợi dụng, kích động. Đọc ba cái tin fake news. Báo chính thống đâu mà sao không đọc?". Và rồi theo thời gian, người dân của mình họ không dám đặt câu hỏi nữa. Bởi vì lần nào nói ra cũng cảm thấy bị chửi hết trơn à. Không biết gì mình mới nói. Hỏi ra thay vì nó giải thích cho mình, nó trả lời cho mình thì nó quay qua nó công kích cá nhân của mình. Thôi, mình không biết gì thôi mình im luôn cho lành. Đó, đó là vấn đề.

Và cơ chế thứ tư của trong thao túng tâm lý là cái gì? Họ biến trải nghiệm thật thành cảm giác ảo. Đó. Ví dụ nha, dân vùng dịch bệnh hồi COVID đi các bạn. Livestream: "Ở đây có người chết rất nhiều, ai đi ngang mai táng giùm chồng em với" (cái bài này tôi đã từng sáng tác một ca khúc đó rồi). Thì chính quyền nói là không có. Họ thông cáo báo chí rằng là không có. Sau đó cái clip của bà chị này họ report, họ kiến nghị lên Facebook gỡ livestream, hết bằng chứng. Vậy lúc này người dân họ không dám chắc là clip đó có thiệt hay không, họ coi rồi mà sao không biết họ có lưu hay không ta. Ý là như vậy đó các bạn. Hoặc là một cái ví dụ sống động nhất mà về lũ trong cái đợt lũ này luôn để các bạn dễ hình dung và thấy nhất nha các bạn. Dân mình dạo này nó là đang kêu cháy quan tài ở Phú Yên đúng không? Và rất nhiều tỉnh thành đang di chuyển quan tài từ Gia Lai, từ Đắk Lắk về Phú Yên, từ Phan Rang về Phú Yên. Rõ ràng là những cái tin này là có thiệt. Những người quen của tôi vẫn đi đưa quan tài bình thường về vùng Phú Yên. Nhưng khi mà dân mình đang có tò mò vấn đề cháy quan tài thì họ phản đòn và tẩy trắng một cách rất rất là tinh tế. Họ cho một, các bạn cứ để ý đi, họ cho một cái người nào đó đăng lên một status: "Mẹ chúng mày cứ kêu thiếu hòm, bố mày chở 30 cái hòm đến thì không ai nhận." Rõ ràng các bạn có đọc cái status đó rồi đúng không? Và ngay lập tức, hàng trăm fanpage thân chính quyền đồng loạt đăng tin này, đồng loạt đăng tin này. Và khi họ tạo đủ hiệu ứng đám đông, thì chính những người dân mà đang chia sẻ về vấn đề thiếu hòm ngày hôm trước nghi ngờ lập luận của chính mình: "Ủa? Hay là mình bị bọn chống phá nó dắt mũi ta, chứ có ai thiếu hòm đâu nè? Anh này ảnh cả đống báo chí nó lên rồi."

Và cơ chế thứ năm trong thao túng tâm lý đó là họ phủ nhận kết nối giữa các sự kiện với nhau. Ví dụ nha các bạn, ví dụ khi có vấn đề về hậu quả thảm khốc như thế này thì người dân của chúng ta, chúng ta sẽ logic về thủy điện xả lũ nè. Rõ ràng nè, không có thông báo kịp thời cho dân chúng nè. Số người chết quá nhiều nè. Phạt tiền người đưa tin. Bắt đầu người ta quy chụp để người ta, người ta đang logic lại để người ta tìm ra được ai là người phải chịu trách nhiệm cho vấn đề này. Và khi chúng ta gần tìm được cái đáp án thì ngay lập tức họ cắt mạch liên kết câu chuyện trong suy nghĩ của chính mình luôn, trong chúng ta luôn các bạn. "Đừng có mà tự suy diễn. Thiên tai thôi, một mà chúng mày làm thành mười." Dạng vậy đó các bạn. Các bạn cứ để ý đi, những cái thông tin dạng như vậy họ không cho chúng ta liên kết câu chuyện để tìm ra đáp án của vấn đề. Họ không cho phép điều đó. Họ không muốn cho chúng ta có những sự liên kết và logic trong tư duy. Thực sự các bạn nghĩ nó đơn giản nhưng không hề đơn giản một chút xíu nào hết.

Và chúng ta có thể so sánh chi tiết giữa cái phim Gaslight với VN 2024-2025 (từ năm 1944 tới 2025 thì tới bây giờ này đã là 81 năm rồi các bạn, đúng chính xác là 81 năm luôn, kinh không? 81 năm). Các bạn thấy, ví dụ như ở trong phim Gaslight, cái ánh đèn nó bị mờ. Thì ở VN mình, thông tin chết chóc bị mập mờ, số liệu mập mờ, thời gian xả đập mập mờ. Những cái clip mà người dân bị viral thì kiến nghị report Facebook để xóa. Những clip còn lưu lại thì lẻ tẻ. Sức hút nó không đủ để lan tỏa thông tin. Báo đài chính thống, những cái fanpage thân chính quyền nó đăng tin đồng loạt và ồ ạt để phủ nhận những cái thông tin trái chiều. Và cuối cùng nó dẫn đến một cái hậu quả là dân mình họ mất phương hướng, không biết đâu mà lần hết. Đúng không? Đó là ánh đèn gas bị làm mờ trong phim, chúng ta thấy giống giống không? Nghĩa là họ sẽ làm mờ những cái gì... rõ ràng nó trước mắt mình đó nhưng mà mình nói ra người ta, người ta phủ nhận ngay lập tức thì bắt đầu mình nghi ngờ lập luận của chính mình.

Các bạn không? Người dân của mình họ họ họ nghĩ sai và ở trong bộ phim đó người vợ họ cũng đang nghĩ rằng là người vợ đó sai. "Ủa? Sao lúc chiều mới thấy chị đó đăng tin chết chóc quá trời cái bây giờ báo chí nói là không có. Chắc là mình lộn rồi. Hoặc là chắc chị đó nói lộn rồi." Đây là dấu hiệu của một cái Gaslighting thành công. Họ đã thao túng tâm lý thành công con người ta.

Các bạn thấy không? Trong phim nè, người chồng họ luôn tỏ ra là họ là một người hợp lý. Họ nói cái gì cũng chính xác hết. Chính xác. "Ok em sai, em sai, chỉ có anh mới đúng". Ở VN thì cũng vậy luôn. Chính quyền luôn luôn (luôn luôn biết hết tất cả mọi thứ). "Chúng mày đừng có tung tin đồn thất thiệt gây loạn thông tin. Nhà nước đang kiểm soát rất tốt, đã đưa máy bay từ nơi A tới nơi C để cứu trợ" (tôi ví dụ chẳng hạn). Và cuối cùng họ đăng cái thông tin máy bay bay 4 ngày luôn mà vẫn không thấy chiếc máy bay nào tới. Thấy kinh hoàng không các bạn? "Thiên tai thì ai biết được, đừng làm quá. Đảng với dân đồng lòng thì sẽ vượt qua. Ok tuyệt vời, quá nhân văn." Rõ ràng là anh chồng đạo đức giả trong phim là y chang chính quyền bây giờ luôn. Các bạn thấy không? Tôi tôi phân tích tới mức như vậy, cặn kẽ như vậy. Tôi biết clip này rất dài nhưng các bạn chịu khó nghe đi. Không có tiếc một giây nào đâu.

Và trong phim thì người vợ bị cô lập. Đây là một chi tiết rất đáng quan tâm nha các bạn. Ở trong phim thì người vợ bị cô lập, bởi vì chỉ có một mình anh chồng là kế bên cạnh để chỗ cổ có thể chia sẻ thôi. Và người VN thì sao các bạn? Chúng ta chỉ có một Đảng thôi nên dân chỉ biết Đảng lãnh đạo. Đó, giống như y chang cái người vợ chỉ biết có ông chồng ở chung để chia sẻ. Vậy thôi.

Vậy không những vậy thì để cô lập dân thì họ chia dân để trị trong xuyên suốt dòng lịch sử 80 năm của họ. Vậy họ chia dân để trị trong 80 năm đó là chia dân như thế nào?
*   **Cải cách ruộng đất năm 1953 tới 1956:** Họ khiến cho dân giết dân, đấu tố lẫn nhau, hàng xóm xử hàng xóm, con giết mẹ.
*   **Nhân văn giai phẩm năm 1956 đến năm 1958:** Họ chia trí thức thành hai phe, một phe ngoan thì theo họ, còn không theo họ thì là phản động.
*   **Xóa tư sản miền Nam sau năm 1975:** Họ chia dân Sài Gòn thành "Ngụy" và "tiến bộ". Ai theo Đảng thì tiến bộ, không theo Đảng thì là Ngụy hết.

Đấu tố công khai trên báo chí và truyền hình, đây là cái chiêu mà nó làm hoài luôn. Hết đấu tố tới anh này tới anh khác, nhờ những cái page định hướng này kia. Và cuối cùng họ chia cộng đồng thành phe phải và phe trái. Đó thấy không? Và kể cả cộng đồng hải ngoại các bạn cũng thấy, "khúc ruột ngàn dặm" – nếu mà họ ok gửi tiền thì khúc ruột ngàn dặm, mà không gửi tiền thì là "phản động lưu vong". Tới mùa mưa bão thì các bạn thấy lúc nào cũng có phe hết trơn á, không có lúc nào mà không có phe. Họ chia người dân của chúng ta thành hai phe mỗi khi có bất công. Các bạn như thấy Formosa, người đi biểu tình quá trời họ cho là phản động. Nhưng mà những cái người họ họ đi theo họ thì họ cho đó là phe yêu nước. Đó, lúc nào cũng vậy hết, lúc nào cũng có khối yêu nước và khối phản động hết. Và họ có nhiều cách lắm các bạn. Họ tìm mọi cách để dập các tổ chức xã hội dân sự: giáo dục, môi trường, nhân quyền để dân đen không còn chỗ để tìm tới và sẻ chia và nương tựa. Họ cấm hội nhóm, hạn chế tổ chức cứu trợ độc lập. Họ đánh vào những cái người mà chia sẻ thông tin mà tự phát đó các bạn. Và cuối cùng là những người của chúng ta, những người dân của chúng ta bị bẻ gãy như một cái cái bó đũa, bị bẻ ra từng chiếc từng chiếc một. Và chúng ta rất dễ bị thao túng. Khi mà chúng ta cô lập thì chúng ta rất dễ bị thao túng.

Và cái vấn đề này nè các bạn. Ở trong phim người vợ không có tin vào chính mình đúng không? Thì ở VN dân mình cũng y chang. Đây là biểu hiện của một xã hội bị thao túng tâm lý tập thể. Kinh khủng không các bạn? Dân không có tin dân, dân không tin vào chính mình luôn. Và dân họ chỉ tin những cái thông tin được cho phép tin thôi các bạn. Đây là đỉnh điểm của Gaslighting, đỉnh điểm của thao túng tâm lý.

Haizz, nói chung tôi đó các bạn, mỗi lần mà tôi xem lại phim Gaslight, tôi luôn nhìn về xã hội VN mình và với một cái góc nhìn nó hơi hơi tiêu cực. Bởi vì khi kẻ cầm quyền họ muốn kiểm soát dân chúng á các bạn, họ không cần phải bịt miệng tất cả đâu các bạn. Họ chỉ cần làm chúng ta nghi ngờ lẫn nhau là đủ.

### Chương 7: Phân Loại Dư Luận Viên

Ok, và bây giờ chúng ta sẽ chuyển tiếp tới dư luận viên. Tôi muốn nói vấn đề này rất rất nhiều lần rồi nhưng mà bây giờ mới có cơ hội để nói vì nó nó nó link với nhau trong một chủ đề. Các bạn biết không? Dư luận viên là một vũ khí cực kỳ đơn sơ nhưng hiệu quả là tối đa. Dư luận viên tôi tạm chia nó là thành 4 loại đi cho các bạn. Bê hường, để các bạn dễ hình dung ha.

1.  **Bê hường:** Mình xin phép mình phải gọi như vậy cho anh em dễ biết. Đây là những cái em bé mà bị nhỏ tuổi hoặc là lớn tuổi gì đó nhưng mà cơ bản là não trạng nó chưa được gọi là hoàn thiện cho lắm. Thì tụi nó sẽ chửi như bản năng. Bọn này thì làm không có tiền. Không có tiền bạc gì hết á, cơ bản là chửi như bản năng, phản xạ bởi vì được lập trình từ nhỏ như vậy. Thì phần đa là những cái nick anime hoặc là những cái người già mà kiểu tôi nói với các bạn là già già cổ lỗ sĩ đó. Thì họ suốt ngày chỉ có ăn tục nói bậy, đào mồ đào mả các kiểu, lập luận ngu xuẩn. Mở miệng thì chỉ có ba que, cali, ba sọc, ba que, coca, chả giò, khát nước ha. Gọi tắt là bò đỏ. Cái bọn *akelon* đó các bạn. Thì bọn này nó cũng chửi tục chửi bậy thôi, chắc chắn là nó chửi tục chửi bậy thôi nhưng mà bọn này là đa phần nó khóa trang cá nhân. Nó lịch sự hơn một chút xíu, tức là vô công kích cá nhân, nó chửi tục chửi bậy, nó công kích cá nhân. Dạng như: "Mày có tiền không?", "Mày giúp được dân chưa?", "Mày giúp được ổ bánh mì nào chưa?", "Thùng coca nào chưa?". Dạng vậy, lập luận "thằng này ngu thế", "thằng ranh con". Dạng vậy các bạn. Đây là một cái tầm mà tôi nói với các bạn là là cái tầm mà tôi cũng không biết nói là sao, cơ bản là mấy thành phần này thôi bỏ. Bỏ đi mà làm người ha.
2.  **Dư luận viên "có lương" (Phone farm/Account ảo):** Và cái loại thứ hai là cái loại mới mới xuất xuất chuồng gần đây đó là phone farm. Thì tụi nó là những cái account gọi là ảo thôi các bạn. Nó nó comment hàng loạt, hàng loạt, hàng loạt, hàng loạt. Những cái mà tụi nó tụi nó giống như là tụi nó lên code sẵn á. Ví dụ như nó lên hàng loạt như vậy nó lên một lần tới giờ là ba bốn trăm cái comment một lúc vậy đó. Chúng ta rất là dễ phát hiện nếu mà chúng ta đọc thì chúng ta sẽ biết. Có nhiều người anh chị họ chưa biết thì cứ vô trả lời mấy đó, bọn nó là robot mà tụi nó biết gì đâu. Nên là mình không nên trả lời tụi đó. Nó không có trả lời lại mình đâu. Nó chỉ làm để đánh làm loãng thông tin của mình thôi ha. Ok.
3.  **Đoàn viên/Đảng viên/Công chức (Thực hiện Nghị quyết 35):** Và cái loại thứ ba đó là loại này sinh ra từ Nghị quyết 35 từ năm 2018. Là sau khi mà người dân xuống đường thì thì tụi nó thấy rằng là lực lượng AK47 không đủ để trấn áp cái dư luận của người Việt. Thì nó tạo ra một thứ Nghị quyết 35 từ 2018. Thì cái loại này á là đoàn viên, đảng viên, văn công hành chính rồi đó các bạn, những cái người đang làm cho chính quyền. Họ làm việc và họ làm việc dưới sự chỉ đạo của Ban chỉ đạo Nghị quyết 35. Họ là account thật nha các bạn, người thật, việc thật. Làm việc có kế hoạch và đồng bộ từ cấp trên chỉ huy. Mục đích của họ là định hướng dư luận, điều hướng thông tin và đa số là bình luận theo một cái tiêu chuẩn chung nhất định. Loại này thì thì là cái loại mà dễ lay lắc niềm tin của người ta nhiều nhất. Dễ điều hướng niềm tin của người ta (nhất) bởi vì vô rõ ràng là người thật việc thật mà. Đúng không? Họ đi chung một xuộc luôn. Cái này gọi là thế trận nhân dân kiểu mới của xã hội chủ nghĩa đó các bạn. Cái này Trung Quốc nó làm từ lâu rồi.
4.  **Trưởng chuồng (KOLs/Lý luận viên cao cấp):** Và loại thứ tư, đây là những cái trưởng chuồng, đây là loại cuối cùng nha các bạn. Đây là những cái trưởng chuồng. Có thể là bí thơ đoàn, có thể là một nhân vật cao cấp lý luận nào đó. Và được đào tạo có kiến thức cực kỳ bài bản và có thể có một cái background cũng tương đối hoành tráng. Những tên này thì rất khó chơi. Họ cao hơn trình độ của tất cả những cái loại mà nãy giờ tôi đề cập tới. Họ dùng luận điệu rập khuôn theo đúng nghĩa Mác-Lê, có lý có lẽ đàng hoàng và thường là dùng sức mạnh của kẻ công quyền để chứng minh. Nếu thế này, nếu thế kia, bên Mỹ thế này, bên Mỹ thế nọ. Họ cũng chứng minh bài bản số liệu vòng vòng các kiểu chứ không phải đơn giản đâu các bạn. Nhằm kéo chúng ta ra khỏi chủ đề và làm chúng ta mệt. Với nếu những cái anh em mà cứng cựa nha các bạn, mà ngồi combat với họ, tôi nói thật các bạn tầm đối đáp với nhau cỡ ba câu bốn sợi thôi là chúng ta ngừng. Vì tụi nó sẽ tìm mọi cách để mình không muốn trả lời nữa. Nó chốt hạ bằng cách là: "Thôi anh em cái cái cái anh hoặc là em nào đó anh bất mãn quá rồi", kiểu dạng vậy, "nói gì cũng không thay đổi được", "nói chuyện với anh tốn thời gian". Ha. Đây là một cái dạng ngụy tri thức điển hình.

Đó, đó là 4 loại dư luận viên mà tôi có thể tóm gọn với các bạn.

### Chương 8: Kết Luận - Sự Tê Liệt Của Xã Hội

Miền Trung tuần qua đó các bạn, một sự thật không thể chối bỏ là rất nhiều đau thương, rất nhiều mất mát. Nhưng nó đang bị làm mờ đi. Và chúng ta, những người dân bị ép phải sống bằng ánh đèn mập mờ, do chính quyền họ vặn, họ thích sáng là sáng, họ thích tối là tối.

Ok, và bây giờ khi mà chúng ta nói về về dư luận viên xong thì tôi muốn nói về cái luận điệu mà anh em rất hay xài trong những cái nhân tai thảm họa này. Đó là: "Trong lúc cả nước gồng mình...". Gồng mình đó các bạn.

Thì các bạn và tôi thì cũng đều thấy là những cái ngày lũ gần đây rồi đó các bạn. Dân mình thì đặt ra những câu hỏi rất là hợp lý. Bởi vì nói gì thì nói. Tại sao mà thủy điện xả mà không có cảnh báo cho người ta? Sao không di dời một cách hợp lý? Sao không chuẩn bị cho người ta một cái phương án nào trước? Sao số người chết thực tế là nhiều hơn báo chí công bố? Tại sao lại như vậy?

Thì lập tức xuất hiện một câu trả lời có sẵn luôn, nó như một câu thần chú vậy đó các bạn. "Haizz, tao chán bọn này ghê. Trong lúc cả nước gồng mình chống thiên tai, xin đừng gây chia rẽ nữa. Đừng đăng những thông tin thất thiệt nữa. Tụi mày đừng để bọn ba que kích động nữa. Dân đã khổ lắm rồi." Các bạn để ý đi các bạn sẽ thấy ha. Tôi nói đúng theo cái cách mà họ muốn cho người ta hiểu như vậy luôn đó. Rất nhân văn, rất bài bản.

Nhưng thực tế đó các bạn, nó giống như cái câu chuyện mà giống như bây giờ tôi nói các bạn, tôi tôi tôi tôi ra ngoài đường, tôi thấy cái nhà đang cháy, tôi la lên: "Ê nhà cháy, nhà cháy kìa!". Đúng không? Thế tự nhiên cái thằng đứng kế bên: "Đừng la, đừng la. Dân đi ngoài đường người ta người ta thấy cháy nhà cái người ta người ta hoang mang." Kỳ vậy các bạn? Nó không đúng. Nó không đúng một tí xíu nào hết các bạn. Đó là một cái câu mà để nó biến tấu để nó ngăn chặn tiếng nói của người dân mà thôi. Ha. Mình phải xác định với nhau như vậy.

Rõ ràng là cái câu chuyện là ồ gồng mình vì thiên tai thì mình cũng đồng ý đi. Nhưng mà đó là một cái dạng văn mẫu trấn an. Các bạn, nó sinh ra để động viên cho nhau nhưng ở VN nó biến thành một cái thứ mà trở thành vũ khí ngậm ở trong miệng của bọn dư luận viên á, lưỡi nó dài hơn óc. Tụi nó đặt nỗi đau của người dân dưới cái cái cái cái cái chữ "Thiên tai". Khi mà người dân mình nói có người chết thì họ nói thiên tai mà em. Dĩ nhiên ngay lập tức họ phủi bỏ đi trách nhiệm của con người.

Họ thay đổi các giá trị đạo đức đã được chấp nhận. Thay vì khuyến khích những cái hành vi tích cực như thiện lương, có ích thì tụi nó dùng những cái ngôn ngữ để biện minh cho các hành vi tiêu cực hoặc cố tình làm méo mó nó, xuyên tạc những chuẩn mực đạo đức thông thường. Đây là câu tôi copy trong dangcongsan.org luôn nha các bạn. Tôi copy trong dangcongsan.org tôi đọc luôn cho các bạn biết luôn là "đánh tráo khái niệm về giá trị đạo đức".

Ví dụ bây giờ ai nói thiệt đi là người xấu. Cuối cùng thì nó lại cho là chống phá, ba que, cali. Người ta nói thiệt thì nó cho là cali ba que khát nước. Còn bây giờ công an mà bắt dân lên đập 7 triệu rưỡi nó kêu "giữ vững dư luận", "xây dựng ý thức cộng đồng tốt", "mấy anh an ninh thực hiện quá tốt về nhiệm vụ của mình".

Và khi mà chúng ta nghe như vậy, "cả nước đang gồng mình trên vai những cái thiên tai lũ lụt" thì rõ ràng, kể cả những người dân đang phẫn nộ ở (ví dụ người miền Nam đi), nếu như họ không hiểu rõ về vấn đề này sâu sát về chính trị, mà họ cứ nghe "ồ cả nước đang gồng gánh thiên tai". Thì tự nhiên bây giờ có thấy phẫn nộ đi chăng cũng thấy áy náy không? Mình cũng thấy sai sai gì đó. Tự nhiên ban đầu mình cũng muốn nói lắm, thấy cũng muốn chửi lắm, cũng muốn nhảy vô lắm, tham gia lên tiếng trước bất công này kia. Mà tự nhiên thấy giờ cả nước đang chống thiên tai rồi chính quyền đang hỗ trợ mình nói ra mình thấy mình bất nhân quá. Mình không có đoàn kết. Và tự nhiên con người ta tự biết cách mà tiết chế cái cảm xúc, người ta hết giận dữ. Và rõ ràng, cái cảm xúc giận dữ á các bạn là một cảm xúc rất cần để thay đổi xã hội. Nhưng rõ ràng là họ đã làm cho chúng ta: "Ok, không giận nữa. Ok. Cả nước đang chống thiên tai mà, mình nói thêm chi nữa."

Và đây là cái màn hay nhất của tụi nó nè các bạn. Nó **đánh tráo vai trò**. Khi người dân mình nói là có người chết quá nhiều đúng không? Tụi nó liền hỏi rằng là: "Bằng chứng đâu? Clip đâu? Mày có tới đó chưa mà mày biết? Hay mày chỉ nghe nói?". Rất logic đúng không các bạn? Nhưng tụi nó đang đánh tráo vai trò. Bởi vì đáng lẽ vai trò chứng minh phải thuộc về nhà cầm quyền. Bởi vì tất cả phương tiện vật lực đều nằm trong tay của nhà cầm quyền. Người dân mình không có trực thăng. Người dân mình đâu có quân đội, công an gì đâu mà cứu hộ, mình cũng đâu có đội ngũ nào đứng để báo cáo hiện trường. Mình không thể nào cập nhật số liệu thống kê hết, mình chỉ là người dân bình thường thôi, mình không có phương tiện để mình làm điều đó. Và chính chính quyền là những người giỏi nhất và dễ dàng nhất để tiếp cận nguồn thông tin. Họ có trực thăng mà. Họ có ca nô mà, họ có tất cả mọi thứ mà để họ có thể tiếp cận với nó để tìm hiểu chứ. Nhưng mà bây giờ tụi dư luận viên nó bắt người dân phải chứng minh từng chút một là tụi nó rất là mất dạy đúng không các bạn?

Vậy chính quyền thì sao? Những người mà có toàn bộ phương tiện để tìm hiểu những thông tin thì không cần phải chứng minh gì hết. Không những vậy mà còn độc quyền thông tin nữa. Tôi nói ví dụ bây giờ ví dụ mà chết 1000 người, nó chết 100 người nó kêu chết 100 người thì mình biết nghe 100 người thôi, bởi vì đó là nguồn tin chính thống đúng không? Rõ ràng, tôi nói thật với các bạn bây giờ 3 giờ sáng mà tôi nói cái vấn đề này mà tôi ức chế tôi chịu không được. Mấy ngày nay cực kỳ tiêu cực, tôi không có ngủ được luôn đó các bạn. Tụi nó hoán đổi cái vai trò chứng minh, nó bắt mình phải chứng minh. Rõ ràng đây là một cái trò cực kỳ tinh vi và khốn nạn.

Tôi nghĩ tôi với các bạn chắc ai cũng từng thấy những cái điều như thế này ở trên xã hội của người Việt mình bây giờ. Một cái người nào đó đang ngồi nhậu với chúng ta, coi cái cái clip người bị cuốn, lũ cuốn đi chết chóc tang thương như vậy. Đập bàn đập ghế, tức: "Má nó! Mấy thằng lãnh đạo làm ăn như con kẹt. Má để dân chết hết trơn. Xả lũ xả lũ này nọ chửi quá trời quá đất luôn." Đó là buổi chiều đang ngồi với mình nha, uống cà phê chẳng hạn, nói chuyện tưng bừng. Nhưng mà tối về nha các bạn, bắt đầu họ coi lại những cái video định hướng, đọc comment bình luận của dư luận viên nghe mấy câu kiểu: "Ok thiên tai mà. Ở Nhật cũng có người chết nữa là, ở Mỹ cũng có người chết nữa là. Dân không biết gì cứ la. Mấy con ba que nó lợi dụng nó đưa mấy clip AI cũng tin." Chẳng hạn. Anh nghe một loạt các thông tin như vậy. Cái tự nhiên qua sáng hôm sau cái anh hết giận chính quyền à. Lúc này hôm qua anh chửi cái người đang kêu cứu: "Mẹ là cái bọn ba que này, xài AI nó dắt mũi mình. Sao kỳ vậy ta?".

Và đó là cái gì? Đó chính là **mâu thuẫn nhận thức**. Một trong những thủ thuật tinh vi nhất để giữ dân trong vòng kiểm soát ý thức. Tại sao họ khiến cho người dân phải mâu thuẫn nhận thức?

Vậy mâu thuẫn nhận thức là cái gì? Mâu thuẫn nhận thức là khi một con người có hai niềm tin trái ngược nhau nhưng không muốn bỏ cái nào qua một bên hết. Cho nên não trạng của mình nó sẽ tự điều hướng để bẻ cong lập luận, cho mình có cảm giác dễ chịu hơn. Tôi ví dụ đơn giản nè: Tôi biết uống nước ngọt nó hại cho sức khỏe nhưng mà tôi rất ghiền uống Coca. Vậy thì tôi sẽ tự trấn an bản thân mình bằng cách gì? "Không sao đâu, uống nước ngọt một chút không chết được đâu." Rõ ràng ha các bạn ha.

Và trong trong chính trị thì nó nguy hiểm gấp hàng ngàn lần như vậy nữa các bạn. Từ nhỏ đó các bạn, chúng ta bị nhồi là Đảng luôn luôn đúng. Phản biện là ba que. Phản biện là phản động. Chống Đảng chính là chống nhà nước. Và khi mà chúng ta bực bội cái chế độ đó, khi mà chúng ta thấy rằng à tại sao mà dân chúng chết nhiều như vậy, chúng ta bực bội những cái hành vi sai trái đó (có lúc là chúng ta ghét nó luôn chứ không phải bực bội nữa), nhưng mà khi mà chúng ta đụng vô những cái niềm tin, bây giờ nếu mà nói chế độ sai thì Đảng sai sao? Nếu mà nói mà chính quyền sai, chính quyền bậy bạ thì có nghĩa là Đảng bậy sao?

Ngay lập tức não trạng của mình nó sẽ phản ứng liền. Nó không chấp nhận điều đó. Nó chối bỏ sự thật ngay lập tức ha. Và để giảm cái sự khó chịu đó đi, nó sẽ tự động chuyển hướng để thoát ra. Từ khi mà nó giận chế độ, nó giận hành vi sai trái, bắt đầu nó chuyển qua nó giận cái người khác. Nó giận những cái clip AI đó. Nó giận những cái người dân "ba que", "cali", "khát nước" đó.

Có những cái người vui lắm các bạn, kể cả người thân của tôi cũng có luôn. "Ok Đảng thì sai rồi đó, nhưng mà những cái Bác Hồ thì luôn luôn đúng. Những cái mà này kia các thứ là là ok, lịch sử là luôn luôn chính xác." Đó là cũng là một cái dạng cứu rỗi niềm tin của chính mình đó các bạn. Đó là tại sao mà người dân mình có thể chửi lãnh đạo được nhưng khi thấy một người dân mà chửi Đảng thì họ lại tự quay qua mắng người dân đó là phản động. Các bạn thấy đi. Có nghĩa là họ có thể chửi chửi lãnh đạo được, nhưng mà nếu một ai đó chửi Đảng, họ chửi luôn cái người chửi Đảng luôn. Thấy mâu thuẫn chưa? Rất mâu thuẫn. Họ bẻ cong thực tế để giữ cho cái hệ thống niềm tin trong đầu mình không có bị sụp đổ. Vì nếu sụp đổ thì nó đau khổ lắm.

Anh em phải nhớ là... ờ những cái ai mà tự chuyển biến, tự diễn hóa rồi thì sẽ hiểu. Tôi nói thiệt với các bạn mà khi mà tôi được sinh ra lần hai đó, cách đây cũng 9 năm rồi. Tôi nói thiệt tôi khóc, khóc hết mấy ngày. Bởi vì sao mà mình lại lại bị tụi nó lừa tới mức như thế này ta? Có nghĩa là từ lúc mà mình trở qua phản động, mình đang là một cái người bình thường như vậy, mình mình mình mình chuyển qua là một cái đang là một cái người đỏ, mình chuyển qua trở thành một cái người dân VN bình thường cái tự nhiên mình khóc. Mình xót cho bản thân mình.

Tôi ví dụ trực quan cho các bạn dễ hình dung nha. Chuyện thiệt nha. Ví dụ tôi có một cái ông anh đó ổng là dân kỹ thuật điện. Ổng thấy cái thủy điện xả lũ rất là bậy bạ, ổng chửi thủy điện quá trời quá đất luôn. "Má nó cái bọn thủy điện nó quản lý yếu kém, dự báo như con kẹc người ta vậy đó, để cho dân nó chết chùm chết mòn vậy nè." Nhưng mà khi tôi hỏi ảnh là: "Ủa, vậy sao mà những cái thời gian xả, quy trình xả rồi thủy điện nó có phần của lãnh đạo không anh? Anh nghĩ là chỉ là do những cái ban quản lý thủy điện thôi hả? Nếu mà không có chỉ đạo thì những cái cái người này người kia làm sao họ dám?". Chắc chắn luôn. Thì bắt đầu ê ảnh mới nói là: "Ê ê ê ê, mày đừng có lợi dụng mấy cái vụ này để mày chửi chế độ nha. Mày biết cái đéo gì mày nói." Dạng vậy đó các bạn. Thấy không? Rõ ràng là tự nhiên ảnh lập tức chuyển thái độ luôn. Nhưng mà ý là các bạn thấy ủa kỳ vậy, ảnh là rõ ràng ảnh là người mới chửi, ảnh nhận ra được cái hành vi sai trái đó rồi đó. Nhưng mà nói cơ chế bị sai là ảnh không chịu. Ha. Đây là mâu thuẫn về mặt nhận thức. Đúng không? Ảnh biết hệ thống sai, nhưng để chấp nhận hệ thống sai hoàn toàn thì ảnh không chịu được. Ảnh đau lòng, ảnh không chịu. Nên ảnh sẽ chọn một cái cách khác nó dễ chịu hơn. Ảnh chửi tôi. Ảnh bênh chế độ. Quá dễ dàng các bạn.

Và những cái mâu thuẫn nhận thức nó được nhà cầm quyền nuôi dưỡng rất là hay ho các bạn. Từ nhỏ lớn chúng ta thấy đúng không? Chúng ta có một cái niềm tin tuyệt đối được nhồi vô trong đầu mình: Đảng luôn luôn đúng, chính quyền biết hết. Dân đen thì tốt nhất là đừng bàn luận chuyện chính trị, có Đảng và Nhà nước lo. Và khi chúng ta lớn lên với niềm tin tuyệt đối đó thì mọi thông tin trái chiều đều gây ra những cái cơn đau không dễ chịu trong suy nghĩ của chính mình.

Xã hội của chúng ta bị cô lập, không ai dám xác nhận sự thật cho nhau hết. Không dám. Người dân ở vùng lũ đúng không, họ nhìn thấy cảnh tượng kinh hoàng, họ đăng lên chứ, đăng phải đăng. Nhưng mà người dân ở cách xa họ không thấy, thì bắt đầu thấy bọn dư luận viên nó nhảy vô. Nó chia cắt cái luồng suy nghĩ liên kết liên kết của hai hai hai người đồng bào với nhau rồi. Bạn thấy rõ ràng là không ai bảo vệ ai hết. Chúng ta lẻ loi và chúng ta nghi ngờ chính mình.

Và cái môi trường truyền thông thiên vị nữa. Nhà nước đó các bạn, họ kiểm soát về báo chí. Có nghĩa rằng là lúc nào những câu chuyện, những cái nguồn tin chính thức và chính xác nhất thì phải là của họ và họ luôn luôn thắng về điều đó. Người dân của mình không có nguồn để cân bằng thông tin và chúng ta dễ tự nghi ngờ bản thân. Và kết quả là não trạng tư duy của mình chọn lối đi dễ chịu nhất: Chúng ta tin nhà nước. Chửi dân khác là ok. Vậy thì mình cũng không có bị thiệt thòi hoặc là không phải lo lắng gì hết. Các bạn đồng ý ha.

Và nhớ rằng nha các bạn: xu hướng của con người ta là xu hướng xả giận lên người yếu thế hơn. Ví dụ chúng ta đã dồn nén quá nhiều rồi thì chúng ta muốn xả đi qua người khác mà cái người này phải là cái người không có khả năng sát thương đối với mình nha các bạn. Và rõ ràng, dân đen họ yếu thế hơn hẳn với chính quyền. Thì chúng ta xả căng thẳng lên dân đen nó tốt hơn nhiều chứ các bạn. Chứ đụng vô nhà nước rồi đi tù sao? 7 triệu rưỡi sao? Ai dám?

Tôi ví dụ như các bạn như mấy thằng chồng đó, ra ngoài bị xã hội ức hiếp, bất tài vô dụng nhưng về nhà đánh vợ đánh con, chửi cha mắng mẹ là bình thường. Vì nó nén sự nhục nhã, nén sự tự ti, nén sự hạ hiếp ở bên ngoài xã hội, và cuối cùng nó về nó trút lên gia đình nó. Vì nó cảm thấy chỗ đó an toàn, không làm gì được nó. Nó cảm giác được chiến thắng, nó được thị uy, nó được hả hê. Nó cảm giác được hơn ai đó cái gì đó. Và tâm lý người Việt của mình bây giờ đa số là như vậy. Mặc cảm thấp kém.

Cho nên là tôi nói với các bạn là cuối cùng họ chỉ hướng tới sự tê liệt trong hành động của người dân. Hành động là nói nè, biểu đạt nè, đương đầu và bảo vệ cho những cái bất công xã hội nè. Bởi vì các bạn biết không? Khi mâu thuẫn nhận thức nó không chỉ làm người dân của mình lệch lạc về mặt nhận thức mà nó còn làm cho chúng ta bị tê liệt về mặt cảm xúc, tê liệt về mặt phẫn nộ và tê liệt về mặt hành động. Chúng ta không muốn biểu đạt, chúng ta không muốn làm gì nữa, chúng ta chỉ muốn im lặng tồn tại thôi. Vì sao? Vì khi mà đầu óc chúng ta cứ xoay vòng vòng giữa hai cái niềm tin trái chiều với nhau. Bây giờ nè, hành động sai, quản lý sai, quan sai, ok, đồng ý chấp nhận. Rõ ràng là mình thấy cái điều đó, hành động sai quản lý sai quan sai nó gây ra hậu quả đó. Nhưng chế độ luôn đúng, Bác luôn đúng. Vậy thì rõ ràng nó bị mâu thuẫn trong nhận thức. Và người ta sẽ chọn cách đơn giản hơn, đơn giản nhất và người ta im lặng. Người ta không nói gì nữa hết á, người ta không muốn tin vào cái mà mình đã thấy. Ok. Giống như cái kiểu là chúng ta đứng giữa lũ vậy đó. Nhưng mà một cái người chết trôi ngang qua mặt mình, mình không muốn tin, mình không muốn tin đó là người chết luôn. Và mình hỏi là: "Ủa, mình thấy gì vậy ta?". Kiểu dạng vậy. Chúng ta sẽ chọn cách dễ nhất để cho mình không phải suy nghĩ.

Bây giờ, đó là lúc mà xã hội của chúng ta đầu hàng trong im lặng.

Haizz.

Bây giờ chúng ta sẽ cùng đặt ra một cái câu hỏi như thế này nè các bạn: Tại sao người VN chúng ta lại dễ tha thứ cho sai phạm của chính quyền nhưng lại rất khắc nghiệt với người dân đang kêu cứu, những người dân đen thấp cổ bé họng? Câu trả lời nó vẫn nằm trong những cái gì mà tôi vừa nói. Nó mâu thuẫn nhận thức. Não trạng của họ bị kéo giãn ra giữa hai niềm tin đối lập. Và dễ đỡ đau khổ, họ chọn tấn công người yếu thế hơn, như tôi đã giải thích.

Và rồi các bạn thấy không? Chính người dân của mình tạo ra một thứ tôi gọi nó là **"tòa án vô hình"**. Và khi người dân chúng ta tự hóa thành công cụ để đàn áp lẫn nhau, và cuối cùng chính quyền sẽ là người hưởng lợi. Bởi vì lúc này á các bạn, khi mà chúng ta đàn áp lẫn nhau, chúng ta tạo ra những thứ mâu thuẫn để phán xét lẫn nhau thì chúng ta đã trở thành công an tâm lý của nhau rồi các bạn. Đây là cái thứ mà đáng sợ hơn cả thiên tai nữa, đó là người dân của mình tự bịt miệng chính đồng bào của mình luôn. Các bạn cứ để ý đi. Ngoài đội ngũ dư luận viên thì có rất nhiều người dân thường khác. Ờ, xin lỗi tôi cũng phải nói thẳng là đa số trong cái lần bão lũ miền Trung này đa số là người Bắc. Đa phần, đa phần là người Bắc họ comment trong các clip của dân tình khi nói về nỗi khổ của bão lũ theo kiểu này nè các bạn: "Bớt drama đi chị ơi", "bớt drama đi em ơi", "bớt tiền fame đi em ơi", "thiên tai mà làm gì kêu kinh thế, ngoài Bắc cũng mới bị đê này" chẳng hạn các bạn. Hoặc là: "Đừng bịa đặt để phản động lợi dụng, chắc phải có thêm 7 củ rưỡi răn đe dân cảnh giác" kiểu dạng vậy đó các bạn.

Đến một cái tay nhà báo khoa ăn khoa học mà còn đăng lên nói như thế này nè: "Nước lạnh thì xuống ngâm mình chi. Miền Nam có lạnh đâu mà chết rét. Ngu và vô cảm." Đến một cái tay nhà báo mà có ăn có học đó các bạn, mà còn nói là nước lạnh thì xuống ngâm mình chi, miền Nam có lạnh đâu mà chết rét. Tôi nghĩ đó là những cái tin đồn thất thiệt. Mẹ, ngu và vô cảm đéo chịu được. Má, người ta ở giữa vùng lũ mà mày kêu xuống ngâm mình chi. Mày ngâm ba má mày xuống dưới đó đi rồi biết cái cảnh.

Và rõ ràng các bạn thấy đâu có cần công an nhảy vô, đâu có cần bọn dư luận viên hay là page định hướng gì nữa đâu. Lúc này tự mình úp sọt đồng bào mình luôn. Đúng không? Vậy là chúng ta tạo ra một cái sự bố ráp vô hình trong lòng người Việt, chúng ta tạo ra một mạng lưới kiểm soát lẫn nhau rồi các bạn. Lúc này chính quyền họ khỏe vô cùng.

Cái khốn nạn là cái người mà vận hành cái cái cái suy nghĩ đó lại là người dân của mình. Và người dân của mình á không hiểu rằng nhận thức và tư duy của chúng ta là một sản phẩm có chủ ý từ nhà cầm quyền. Nó được dung dưỡng và nuôi lớn từ sợ hãi và sự phục tùng, qua giáo dục, qua môi trường sống và qua truyền thông.

Nên nhớ nha, chúng ta suy nghĩ như vậy là một sự hình thành suy nghĩ có chủ đích từ nhà cầm quyền. Chứ không phải là ngẫu nhiên chúng ta sinh ra là chúng ta suy nghĩ như vậy.

Và câu hỏi cuối cùng tôi muốn đặt ra cho các bạn là: Nếu ngay cả chính nỗi đau của mình, của đồng bào mình, mình cũng không dám tin, không dám cảm nhận thì làm sao đất nước này có thể thay đổi được đây? Làm sao chúng ta có dám tin vào một tương lai tử tế cho dân tộc mình đây?

Cố gắng cảm nhận. Tôi đã cố gắng rất nhiều để chia sẻ cái clip này. Cảm ơn các bạn đã coi tới đây.

"Người Việt thương người Việt."

Chúc các bạn bình an.

---

### Phụ Lục: Các Khái Niệm Được Đề Cập

1.  **Gaslighting (Thắp đèn gas):** Một hình thức thao túng tâm lý trong đó kẻ thao túng gieo rắc sự nghi ngờ vào ký ức, nhận thức hoặc sự tỉnh táo của nạn nhân. Thuật ngữ này bắt nguồn từ vở kịch và bộ phim "Gaslight" (1938/1944). Trong bối cảnh chính trị, nó ám chỉ việc chính quyền hoặc các nhóm lợi ích phủ nhận thực tế khách quan, khiến người dân nghi ngờ chính những gì họ nhìn thấy và trải nghiệm.
2.  **Cognitive Dissonance (Mâu thuẫn nhận thức):** Trạng thái căng thẳng hoặc khó chịu về mặt tinh thần khi một người nắm giữ hai hoặc nhiều niềm tin, ý tưởng hoặc giá trị mâu thuẫn nhau cùng một lúc; hoặc khi hành động của họ trái ngược với niềm tin của họ. Để giảm bớt sự khó chịu này, con người thường có xu hướng thay đổi niềm tin hoặc hợp lý hóa hành động để phù hợp với thực tế mới (ví dụ: tin rằng lỗi là do "thiên tai" hoặc "thế lực thù địch" thay vì thừa nhận sai lầm hệ thống).
3.  **Whataboutism (Ngụy biện "Thế còn..."):** Một thủ thuật tuyên truyền hoặc tranh luận nhằm đánh lạc hướng khỏi vấn đề đang được bàn thảo bằng cách chỉ trích ngược lại người đang cáo buộc hoặc so sánh với một vấn đề khác không liên quan trực tiếp (ví dụ: "Ở Mỹ cũng có bão lũ, chết người, sao không nói?").
4.  **Chilling Effect (Hiệu ứng lạnh gáy/Hiệu ứng răn đe):** Một thuật ngữ pháp lý và xã hội học mô tả tình trạng người dân tự hạn chế quyền tự do ngôn luận hoặc hành động hợp pháp của mình vì sợ hãi các hình phạt pháp lý hoặc sự trừng phạt từ xã hội, ngay cả khi họ không làm gì sai.
5.  **Dư luận viên:** Những cá nhân hoặc nhóm người được trả tiền hoặc chỉ đạo để tác động lên dư luận trên mạng xã hội, thường là để bảo vệ quan điểm của chính quyền, tấn công các ý kiến trái chiều và định hướng thảo luận theo hướng có lợi cho bên thuê họ.