---
date: 2025-11-14
category:
  - audiobook
tag:
  - audiobook
  - Creativity
  - edwin-catmull
---

# Review Sách: Creativity, Inc. - Nuôi Dưỡng Sáng Tạo Từ Trái Tim Của Pixar

Nếu mỗi buổi sáng ta thức dậy mà tin rằng mình đã biết mọi thứ thì điều đầu tiên ta đánh mất không phải là tri thức, mà là sự tò mò. Có những cuốn sách không chỉ kể về thành công mà còn kể về những vết nứt ẩn bên dưới thành công. _Creativity, Inc._ là một trong số đó.

Câu chuyện không viết về danh tiếng của Pixar mà về hành trình bảo vệ điều mong manh nhất trong mọi tổ chức: sự sáng tạo của con người. Nó không nói bằng giọng tự hào mà bằng giọng của một người hiểu rằng mọi công trình vĩ đại đều đứng trên bờ vực của sự trì trệ và rằng cái gọi là “thiên tài tập thể” chỉ có thể tồn tại nếu ta dám chấp nhận một nghịch lý: tự do cần được gìn giữ bằng kỷ luật, còn sáng tạo cần được bảo vệ bằng sự trung thực tàn nhẫn.

Cuốn sách mở ra thế giới của Pixar, nơi mỗi khung hình không chỉ là sản phẩm công nghệ mà là một minh chứng cho lòng dũng cảm tập thể. Ở đó, người ta không ca ngợi sự hoàn hảo mà học cách yêu thương những bản nháp sai, những ý tưởng vụng dại, những buổi chiếu phim tệ đến mức khiến cả phòng lặng đi. Chính trong những thất bại ấy, văn hóa sáng tạo được nuôi dưỡng không phải bằng khẩu hiệu mà bằng hành động: nói thật, ngay cả khi sự thật khiến người khác khó chịu.

Tác phẩm này không hướng dẫn cách sáng tạo, nó mổ sẻ cách giữ cho sáng tạo không chết. Không có quy trình nào được thần thánh hóa, không có bí kíp nào hứa hẹn kết quả. Thay vào đó, người đọc bước vào một mê cung nơi từng câu chuyện, từng sai lầm, từng bài học của Pixar như phản chiếu lại đời sống của chính mình, khi niềm tin đối đầu với hoài nghi, khi trực giác phải chiến thắng nỗi sợ bị chê cười.

Có lẽ điều khiến cuốn sách này trở nên ám ảnh là cách nó nói về người lãnh đạo như một kẻ canh giữ bóng tối, không phải người chỉ huy, không phải người truyền cảm hứng, mà là người dám nhìn thấy những góc mù trong tổ chức, nơi sự tự mãn, e rè và an toàn giả tạo đang âm thầm giết chết trí tưởng tượng. Ed Catmull, người đồng sáng lập Pixar, không kể về cách ông dẫn dắt thành công mà kể về cách ông học cách im lặng, lắng nghe và đặt những câu hỏi mà không ai muốn nghe.

Và khi gấp cuốn sách lại, một câu hỏi bắt đầu vang lên, không phải cho Pixar mà cho mỗi người: Liệu chúng ta có đang sống trong một “công ty của chính mình”? Nơi ta lặp lại những điều quen thuộc chỉ để tránh va chạm? Nơi sự sáng tạo dần bị bóp nghẹt bởi chính nỗi sợ làm sai? Nếu có một “Braintrust” (Hội đồng Tin cậy) trong đời sống cá nhân, ta có đủ can đảm để mời người khác nói thật về mình?

Sáng tạo không chỉ dành cho những người làm nghệ thuật, nó là bản năng sinh tồn của mọi tâm hồn muốn sống thật. _Creativity, Inc._ không dạy cách làm phim mà dạy cách làm người trong một thế giới đang vận hành như cỗ máy. Có thể điều quan trọng nhất không phải là học cách tạo ra điều mới, mà là học cách bảo vệ điều đã khiến ta muốn bắt đầu ngay từ đầu.

Và trước khi vào bản review cuốn sách, chúng tôi khuyến khích thính giả hãy mua và đọc để có thể cảm nhận trọn vẹn nội dung cuốn sách. Vì chỉ khi bạn đọc hết cuốn sách này, bạn mới hiểu những vấn đề bạn đang nghe tôi kể. Hãy mua sách và ủng hộ tác giả. Còn bây giờ, hãy bắt đầu cùng tôi review cuốn sách này.

---

### Chương 1: Hạt Bụi Ánh Sáng

Đôi khi, mọi hành trình vĩ đại bắt đầu chỉ từ một cái nhìn ngây ngô thuở ấy. Tôi là một cậu bé ngồi lặng hàng giờ trước màn hình, nhìn những nhân vật hoạt hình nhảy múa mà chẳng hề hiểu bằng cách nào họ tồn tại. Thế giới chuyển động kia giống như phép thuật, và tôi không biết ai là người đã cầm chiếc đũa thần. Trong lòng đứa trẻ đó, một câu hỏi lặng lẽ hình thành: Liệu mình có thể chạm vào thế giới ấy, không phải bằng mơ mộng mà bằng đôi tay thật sự sao?

Nhiều năm sau, khi học vật lý, tôi vẫn chưa có câu trả lời. Vật lý dạy tôi những quy luật của vũ trụ, nhưng nó lại không thể giải thích được cảm xúc mà một bức ảnh có thể mang lại. Tôi bắt đầu nhận ra điều tôi tìm kiếm không chỉ là tri thức, mà là cách để khiến tri thức biết thở. Và rồi, giữa những dãy phòng thí nghiệm lạnh lẽo ở Đại học Utah, tôi gặp được những người “cùng điên” như mình, những kẻ tin rằng máy tính không chỉ dùng để tính toán mà còn có thể mơ. Chúng tôi cùng nhau thử nghiệm những đoạn mã đầu tiên, những khối lập phương xoay chậm trên màn hình đen. Không ai nghĩ thứ ấy có thể biến thành nghệ thuật. Nhưng khi hình ảnh đầu tiên chuyển động, tôi hiểu mình vừa nhìn thấy tương lai. Cảm xúc ấy không giống niềm vui mà là sự im lặng của một phát hiện lớn, như thể có ai đó vừa khẽ mở cánh cửa dẫn sang một thế giới khác.

Trong khoảnh khắc ấy, tôi biết mình muốn tạo ra bộ phim hoạt hình hoàn toàn bằng máy tính. Ý tưởng đó, vào đầu thập niên 1970, nghe như lời tuyên ngôn của kẻ mất trí. Không công ty nào tin vào nó, không giáo sư nào có ngân sách cho nó, nhưng chúng tôi vẫn tiếp tục. Tự viết từng dòng lệnh, tự vẽ từng khung hình, đôi khi chỉ để chứng minh rằng một bóng đổ cũng có thể có linh hồn nếu ta đủ kiên nhẫn để nhìn. Công việc ấy không có khán giả, không có sân khấu, chỉ có vài người trong căn phòng tối vẽ ra những thế giới mà chưa ai từng thấy. Và chính trong bóng tối đó, hạt mầm đầu tiên của Pixar đã nảy nở, không phải là công ty mà là tinh thần: niềm tin rằng nghệ thuật và công nghệ không hề mâu thuẫn, chúng chỉ đang chờ nhau được giới thiệu.

Nhiều năm sau, tôi nhận ra mọi giấc mơ lớn đều bắt đầu bằng sự mù mờ. Không ai biết mình đang đi đâu, chỉ biết rằng điều gì đó đang thôi thúc từ bên trong. Điều đó khiến chúng tôi tiếp tục dù chẳng ai hỏi han hay khen ngợi. Niềm tin duy nhất lúc ấy là nếu hình ảnh có thể chuyển động thì cảm xúc con người cũng có thể được mã hóa. Ở thời điểm đó, AI chưa xuất hiện nhưng tôi đã tin rằng trí tuệ nhân tạo, hay đúng hơn, trí tuệ con người thông qua máy, có thể tạo nên nghệ thuật. Mỗi dòng code viết ra giống như một nét cọ, mỗi phép tính là một hơi thở. Khi nghệ sĩ và kỹ sư cùng nhìn về một hướng, bức tranh đầu tiên của thế giới số sẽ được vẽ nên.

Những năm tiếp theo, tôi rời phòng thí nghiệm, làm việc cho những dự án về mô phỏng, tạo hình, rồi tham gia vào nhóm nghiên cứu hình ảnh tại Lucasfilm. Đó là nơi tôi học được rằng để biến ý tưởng thành hiện thực, cần nhiều hơn niềm tin, cần cả một cộng đồng dám tin cùng mình. Trong mỗi thước phim thử nghiệm, trong mỗi đoạn ánh sáng nhân tạo, tôi đều thấy ẩn hiện gương mặt của những người bạn đã cùng tôi mày mò ở Utah.

Khi nhìn lại, tôi thấy thật lạ. Mọi đột phá lớn đều được sinh ra từ những khoảnh khắc tưởng như vô nghĩa: một cú click chuột sai, một dòng code bị lỗi, một đêm mất ngủ vì mô phỏng bóng đổ. Nhưng chính trong sự hỗn độn ấy, cái đẹp bắt đầu lộ diện. Đó là bản chất của sáng tạo, không bao giờ đến từ kế hoạch hoàn hảo mà từ những vết nứt trong trật tự. Đó là giai đoạn tôi còn chưa biết đến Steve Jobs, chưa biết đến John Lasseter, chưa biết đến Disney. Chỉ có một cậu trai mang theo niềm tin rằng công nghệ có thể hát, rằng con người và máy móc có thể cùng kể chuyện. Giấc mơ về bộ phim hoạt hình đầu tiên bằng máy tính đã hình thành trong đầu tôi như một hạt bụi ánh sáng nhỏ bé nhưng đủ để soi sáng cả đời. Và như thế, hạt bụi ấy bắt đầu chuyển động. Tôi không biết rằng nó sẽ dẫn mình đến đâu, chỉ biết rằng mình không thể quay lại. Vì khi đã nhìn thấy phép màu, làm sao ta có thể giả vờ rằng nó chưa từng tồn tại?

### Chương 2: Cơn Bão Định Mệnh

Mỗi câu chuyện vĩ đại đều trải qua một cơn bão. Sau những năm chìm trong nghiên cứu, tôi bước chân vào thế giới điện ảnh, nơi mọi ý tưởng được đo bằng lợi nhuận, mọi giấc mơ đều phải chứng minh tính khả thi. Tôi gia nhập Lucasfilm dưới quyền George Lucas, người đang tìm cách mở rộng ngôn ngữ điện ảnh bằng công nghệ. Ở đó, tôi gặp những kỹ sư không còn tin vào giới hạn, những nghệ sĩ tin rằng máy tính có thể diễn đạt cảm xúc. Chúng tôi sống giữa giao điểm của hai thế giới, nghệ thuật và kỹ thuật, vừa lạ lẫm vừa say mê.

Những ngày ấy, tôi như được mở toang tâm trí. Mỗi dự án là một chuyến thí nghiệm điên rồ, từ việc mô phỏng ánh sáng thật đến tạo hình chuyển động con người bằng công thức toán học. Thế giới đang thay đổi nhưng ít ai nhận ra. Chúng tôi không chỉ viết phần mềm mà đang viết lại tương lai của cách kể chuyện. Tuy nhiên, Lucasfilm khi ấy có những ưu tiên khác. Những gì chúng tôi làm được coi là nghiên cứu bên lề, không mang lại lợi nhuận trực tiếp. Khi George Lucas phải bán đi bộ phận đồ họa do khó khăn tài chính, nhiều người cho rằng đó là dấu chấm hết. Nhưng chính lúc đó, số phận lại mở một cánh cửa khác.

Steve Jobs xuất hiện. Anh ta trẻ, nóng nảy và có ánh nhìn của người từng chạm vào viễn tưởng. Steve mua lại bộ phận đồ họa của Lucasfilm, đặt cho nó cái tên mới: Pixar. Chúng tôi, một nhóm nhỏ kỹ sư và họa sĩ, chuyển đến một tòa nhà trống ở San Rafael. Không ai biết mình sẽ sống sót được bao lâu. Công ty mới gần như không có sản phẩm để bán, chỉ có niềm tin rằng công nghệ này sẽ thay đổi thế giới. Ban đầu, chúng tôi sản xuất máy tính phục vụ làm phim nhưng chẳng ai mua. Sau đó, chúng tôi làm phim quảng cáo nhưng thị trường quá nhỏ. Pixar tồn tại trên bờ vực phá sản trong nhiều năm, còn Steve dù liên tục rót tiền vẫn gánh áp lực khổng lồ từ thất bại của mình ở Apple. Có những buổi sáng, anh bước vào phòng họp, im lặng hàng giờ, chỉ nhìn thẳng vào những khung hình thử nghiệm đang chạy trên màn hình. Rồi đột nhiên anh nói: “Đây không chỉ là công nghệ, đây là tương lai của nghệ thuật.” Chính trong khoảnh khắc ấy, tôi nhận ra Steve nhìn thấy cùng điều mà tôi từng mơ: một thế giới nơi máy tính không chỉ tính toán mà biết cảm xúc. Sự điên rồ ấy khiến chúng tôi gắn bó. Anh không phải người dễ chịu, nhưng anh tin tuyệt đối vào điều mình thấy, và điều đó truyền năng lượng cho cả nhóm.

Trong khi đó, một người khác cũng bước vào câu chuyện của chúng tôi: John Lasseter. John là một họa sĩ từng bị Disney sa thải vì quá mơ mộng. Anh đến Pixar, mang theo thứ mà chúng tôi còn thiếu: linh hồn của kể chuyện. John có thể biến một chiếc bàn thành nhân vật, một bóng đổ thành biểu cảm. Anh khiến công nghệ của chúng tôi có lý do để tồn tại. Những buổi tối, khi anh vẽ và tôi lập trình, tôi thấy giữa hai thế giới nghệ thuật và kỹ thuật, có một cây cầu thật sự được bắc lên.

Rồi đến một buổi họp định mệnh, John chiếu thử một đoạn phim ngắn do cả nhóm làm, _Tin Toy_. Đó là lần đầu tiên chúng tôi thấy một nhân vật bằng máy tính có thể khiến khán giả bật cười và xúc động. Disney chú ý, và họ đến gõ cửa. Cuộc đàm phán kéo dài nhiều tháng, đầy căng thẳng vì họ muốn kiểm soát toàn bộ quy trình. Nhưng cuối cùng, chúng tôi đạt được thỏa thuận: Pixar sẽ làm bộ phim hoạt hình dài đầu tiên bằng máy tính, Disney sẽ phát hành. Đó là khoảnh khắc giữa ranh giới của giấc mơ và vực thẳm. Chúng tôi không có tiền, không có kinh nghiệm sản xuất phim dài, chỉ có lòng tin rằng điều chưa từng làm được chính là điều đáng làm nhất. Tôi vẫn nhớ buổi họp đầu tiên sau khi ký hợp đồng. Mọi người im lặng, không ai nói ra, nhưng ai cũng biết mình vừa đặt cược toàn bộ cuộc đời vào một ý tưởng mong manh.

Thế là quá trình bắt đầu. Hàng trăm ngày, hàng nghìn giờ, chúng tôi dựng nên thế giới của những món đồ chơi biết nói, biết yêu thương, biết ghen tỵ và biết sợ bị quên lãng. _Toy Story_ dần thành hình nhưng cũng kéo theo vô số khủng hoảng. Giữa đường, Disney ngừng hợp tác vì cho rằng nhân vật chưa đủ thân thiện. Họ muốn chúng tôi làm lại từ đầu. Với nhiều công ty, đó có thể là dấu chấm hết, nhưng đối với chúng tôi, đó là cơ hội để quay lại cội nguồn: câu chuyện phải đến từ trái tim, không từ công thức. Đêm ấy, chúng tôi ngồi lại trong phòng làm việc nhỏ. Steve lặng lẽ quan sát, John cầm bút vẽ lại từng biểu cảm. Còn tôi nhìn màn hình với ánh sáng xanh lạnh. Tôi nhớ rõ mình đã nghĩ, nếu lần này thất bại, chúng tôi sẽ không còn cơ hội nữa. Nhưng cũng chính vì thế, không ai muốn rời đi, vì sáng tạo chỉ thật sự sống khi nó đứng trước bờ vực.

Khi những khung hình đầu tiên của _Toy Story_ bắt đầu chuyển động trơn tru, chúng tôi tưởng rằng cơn bão đã đi qua, nhưng hóa ra đó mới chỉ là phần yên tĩnh trước dông. Mỗi ngày, hàng chục quyết định được đưa ra, hàng trăm đoạn phim bị xóa bỏ. Sáng tạo, tôi nhận ra, không phải là quá trình thêm vào mà là hành trình dám gạt bỏ. Có những nhân vật chúng tôi yêu tha thiết nhưng buộc phải xóa đi vì làm câu chuyện trệch nhịp. Có những cảnh hoàn hảo về mặt kỹ thuật nhưng vô hồn về cảm xúc. Chúng tôi học cách hy sinh cái đẹp để giữ lại cái thật.

_Toy Story_ không chỉ là cuộc thử nghiệm công nghệ mà là thử thách về tinh thần. Mỗi ngày hàng trăm lần máy treo, phần mềm sập, những dòng lệnh hàng giờ bị xóa sạch. Thế nhưng, giữa hỗn loạn đó, một điều kỳ lạ xảy ra: chúng tôi trở nên tin nhau hơn bao giờ hết. Khi tất cả cùng làm việc vì một điều vượt ra ngoài bản thân, những ranh giới giữa kỹ sư và nghệ sĩ biến mất. Chúng tôi không còn là những người làm phim mà là những người kể chuyện bằng ánh sáng.

Chính trong những cuộc khủng hoảng đó, một nguyên tắc được hình thành: **Story is King** (Câu chuyện là Vua). Không một công nghệ, không một bảng tính nào được phép lấn át sức mạnh của cảm xúc. Khi một cảnh quay hoàn hảo về kỹ thuật nhưng khiến người xem lạnh lùng, chúng tôi biết mình đã sai hướng. Còn khi một đoạn phim khiến tất cả trong phòng họp im lặng nghẹn lại thì dù hình ảnh còn lỗi, chúng tôi biết mình đã chạm đúng điểm.

Để bảo vệ tinh thần ấy, tôi cùng John và nhóm lãnh đạo tạo ra một cơ chế chưa từng có: những buổi họp mà ở đó, mọi người có thể thẳng thắn góp ý mà không sợ bị phán xét. Chúng tôi gọi đó là **Braintrust** (Hội đồng Tin cậy). Mỗi người trong nhóm được quyền chỉ ra vấn đề của bộ phim, không phải để hạ thấp nhau mà để cứu lấy câu chuyện. Dần dần, thứ văn hóa này trở thành nền tảng của Pixar: trung thực, lắng nghe và không sợ sai. Tôi nhận ra rằng nếu một công ty có thể xây dựng môi trường nơi mọi người dám nói thật thì sáng tạo sẽ tự nhiên nảy sinh. Không cần khẩu hiệu, không cần truyền cảm hứng giả tạo, chỉ cần niềm tin rằng ai cũng có quyền được thất bại. Vì thất bại, khi được chấp nhận, chính là nguyên liệu của đột phá.

Rồi ngày _Toy Story_ hoàn thiện cũng đến. Tôi vẫn nhớ buổi chiếu thử nội bộ đầu tiên. Khi dòng chữ cuối cùng chạy trên màn hình, không ai vỗ tay, tất cả chỉ ngồi im, như thể vừa chứng kiến điều gì quá lớn để có thể gọi tên. Đó không chỉ là khoảnh khắc một bộ phim ra đời mà là giây phút một tinh thần được khai sinh. Chúng tôi hiểu rằng mình không chỉ làm nên tác phẩm đầu tiên của điện ảnh máy tính mà còn chứng minh công nghệ có thể mang trong nó linh hồn con người.

Thành công của _Toy Story_ mở ra cánh cửa mới. Disney muốn hợp tác lâu dài. Báo chí gọi Pixar là phép màu. Nhưng bên trong, tôi chỉ thấy một điều duy nhất đáng sợ: thành công có thể khiến ta ngủ quên. Tôi bắt đầu tự hỏi, làm thế nào để giữ được sự trong trẻo ban đầu khi cả thế giới bắt đầu nhìn vào? Làm sao để bảo vệ tinh thần sáng tạo khi nó đã trở thành sản phẩm của kỳ vọng? Câu trả lời đến từ chính đội ngũ của tôi. Những người vẫn cười đùa, vẫn tranh cãi, vẫn dám nói “tôi không chắc điều này đúng”. Chính họ nhắc tôi rằng Pixar không phải là nơi tạo ra những bộ phim hoàn hảo mà là nơi cho phép con người không hoàn hảo cùng nhau tạo nên điều diệu kỳ.

Từ đó, một nguyên tắc khác được viết ra: **Trust the Process** (Tin vào tiến trình). Hãy tin vào tiến trình dù nó lộn xộn, chậm chạp, đầy lỗi sai, vì chỉ trong quá trình ấy, ý tưởng mới được gọt giũa, nhân vật mới có cơ hội sống thật. Nếu “Story is King” nói về linh hồn của tác phẩm thì “Trust the Process” là cơ thể của nó: mạnh mẽ, bền bỉ và đầy vết sẹo.

Khi _Toy Story_ chính thức ra rạp, tôi không nhớ mình đã ngủ được không. Báo chí bùng nổ. Doanh thu vượt xa mọi dự đoán. Steve mỉm cười, nụ cười hiếm hoi không kèm theo lời phán xét. John lặng lẽ rời buổi chiếu, đứng ngoài hành lang rất lâu. Còn tôi, tôi chỉ cảm thấy nhẹ nhõm, không phải vì chiến thắng mà vì chúng tôi đã giữ được điều quan trọng nhất: sự thật trong sáng tạo.

Ngày hôm sau, khi đi ngang qua hành lang của studio, tôi thấy các nhân viên đang dán lên tường hai câu khẩu hiệu viết bằng bút dạ: “Story is King” và “Trust the Process”. Không ai ra lệnh làm điều đó, họ chỉ thấy rằng nó đúng. Tôi dừng lại nhìn hai dòng chữ nguệch ngoạc ấy và hiểu rằng Pixar đã tìm thấy linh hồn của mình. Pixar từ đây không chỉ là một công ty làm phim mà là biểu tượng của niềm tin rằng khi con người dám trung thực với chính mình, công nghệ cũng có thể trở thành nghệ thuật.

### Chương 3: Sức Mạnh Của Sự Thật

Sau thành công của bộ phim đầu tiên, không khí trong công ty dần thay đổi. Người ta bắt đầu im lặng trong các cuộc họp. Những ánh mắt dè chừng xuất hiện khi ai đó nói điều trái tai. Tôi nhận ra thành công giết chết sự trung thực nhanh hơn thất bại. Khi mọi thứ vận hành trơn tru, người ta sợ rằng một lời nói thật có thể làm xước bề mặt của sự hoàn hảo. Và như thế, những vết nứt đầu tiên thường đến từ sự im lặng.

Tôi từng tin rằng chỉ cần tuyển đúng người, tài năng sẽ tự biết nói thật. Nhưng hóa ra, sự chân thành không tự nhiên nảy nở, nó cần được bảo vệ. Sự thẳng thắn phải là mặc định, không phải ngoại lệ. Ở một nơi sáng tạo, khi người ta chỉ nói điều dễ nghe, sáng tạo sẽ chết trước khi ý tưởng kịp lớn. Vì vậy, tôi bắt đầu thử nghiệm một điều liều lĩnh: nói ra mọi điều chúng tôi chưa biết. Tôi chia sẻ với nhân viên những chuyện mà phần lớn công ty khác coi là bí mật: tình hình tài chính, những sai lầm của ban lãnh đạo, thậm chí cả những lo lắng cá nhân của tôi. Có người cho rằng tôi ngây thơ, nhưng tôi nhận ra nếu không chia sẻ, họ sẽ tự tạo ra câu chuyện của riêng mình, và những câu chuyện đó thường tệ hơn sự thật. Sự trung thực không thể áp đặt, nó chỉ có thể lan truyền.

Vì thế, tôi khuyến khích từng người học cách nói thật mà không sợ bị trừng phạt. Không phải là thô lỗ, mà là thẳng thắn có trách nhiệm: nói để giúp nhau tiến lên, không để chứng minh mình đúng. Tôi nhớ một lần trong buổi họp phản hồi, một họa sĩ trẻ đã nói thẳng rằng cảnh cao trào của phim không có cảm xúc thật. Cả phòng im lặng, người đạo diễn đỏ mặt. Tôi ngồi nhìn mà không can thiệp. Một lát sau, đạo diễn gật đầu: “Cậu nói đúng.” Khoảnh khắc ấy, niềm tin được thiết lập, không bằng lời hứa mà bằng dũng khí.

Chúng tôi bắt đầu tổ chức những cuộc gặp gỡ mà tôi gọi là “vòng tròn thẳng thắn”. Ở đó, không ai được phép nói vòng vo, người lãnh đạo phải lắng nghe thay vì biện minh. Không khí đôi khi căng như dây đàn, nhưng chính sự căng ấy giữ cho công ty sống động. Nếu không có mâu thuẫn sẽ không có tiến hóa. Tôi nhận ra càng lên cao, con người càng dễ cô lập trong vùng an toàn của mình. Mọi người muốn làm tôi vui, không muốn làm tôi nghĩ. Mà một lãnh đạo chỉ nghe điều dễ chịu thì chẳng khác gì đi trong bóng tối với đôi tai bịt kín. Tôi nói với đội ngũ quản lý rằng: “Hãy xem thẳng thắn như oxy, thiếu nó, mọi thứ sẽ ngạt thở.”

Nhiều người hỏi tôi: “Làm sao để khiến nhân viên dám nói thật?” Câu trả lời đơn giản là: “Hãy nói thật với họ trước.” Người lãnh đạo phải hạ bức tường giữa quyền lực và con người. Khi tôi bắt đầu thừa nhận rằng “tôi không có mọi câu trả lời”, tôi thấy họ cũng bắt đầu chia sẻ những điều họ không chắc. Chính trong sự không chắc đó, sáng tạo mới nảy sinh.

Chúng tôi phát hiện ra một quy luật: mỗi khi một ý tưởng mới xuất hiện, phản ứng đầu tiên thường là chống lại nó, vì con người yêu sự ổn định. Thế nên, nếu không có môi trường khuyến khích thẳng thắn, ý tưởng sẽ chết non. Sự trung thực là hàng rào bảo vệ cho cái mới.

Nhưng sự thẳng thắn không chỉ dừng lại ở lời nói, nó phải trở thành cấu trúc của công ty. Tôi dành tám tháng kèm cặp các nhà quản lý trẻ, không dạy họ cách ra lệnh mà dạy cách đặt câu hỏi: “Điều gì trong cách chúng ta đang làm có thể đang che giấu một sự thật khó chịu?” Chỉ cần hỏi câu đó đủ nhiều, họ sẽ tự nhìn thấy các vết nứt trước khi nó trở thành khủng hoảng.

Đôi khi người ta nghĩ rằng để duy trì văn hóa tích cực, ta nên tránh xung đột. Tôi nghĩ ngược lại. Văn hóa mạnh không phải là không có va chạm, mà là có khả năng chữa lành sau va chạm. Tại Pixar, những cuộc đối thoại gay gắt không khiến chúng tôi xa nhau mà khiến chúng tôi thật hơn. Mỗi lần nói thật, ta dỡ bỏ một lớp giả vờ, và đằng sau lớp đó là con người thật đang cố gắng cùng nhau làm điều tốt nhất.

Khi tôi nhìn lại quãng đường, tôi nhận ra thứ bảo vệ sáng tạo không phải là bí mật hay chiến lược, mà là dám đối diện với điều chưa biết. Khi ta thừa nhận rằng mình có thể sai, thế giới lập tức mở rộng. Và chính trong khoảng không ấy, cái mới được sinh ra. Tôi hiểu rằng để bảo vệ điều mới mẻ, ta phải bắt đầu từ điều cũ nhất trong con người: lòng can đảm để nói thật, không phải vì nó dễ, mà vì nếu không làm vậy, ta sẽ chẳng còn điều gì để bảo vệ cả.

### Chương 4: Học Cách Thất Bại

Nếu sự thẳng thắn là ánh sáng thì nỗi sợ là cái bóng luôn đi theo nó. Tôi từng tin rằng khi công ty đạt đến đỉnh cao, nỗi sợ sẽ biến mất. Nhưng sự thật hoàn toàn ngược lại, càng thành công, nỗi sợ càng tinh vi. Nó không còn là nỗi sợ thất nghiệp hay sai sót mà là nỗi sợ làm tổn thương hình ảnh của chính mình. Khi ai cũng muốn bảo vệ danh tiếng, mọi người ngừng thử nghiệm, và khi ngừng thử nghiệm, sáng tạo bắt đầu chết.

Một buổi sáng, tôi nhận được báo cáo về một dự án mới. Mọi con số đều ổn nhưng không ai tỏ ra hào hứng. Tôi hỏi: “Mọi thứ có thật sự ổn không?” Một khoảng im lặng dày đặc bao trùm. Cuối cùng, một nhà sản xuất nói nhỏ: “Chúng tôi biết có vấn đề, nhưng không ai muốn là người nói ra đầu tiên.” Lúc ấy tôi hiểu, vấn đề không nằm ở dự án mà nằm ở cách chúng tôi nhìn vào thất bại.

Chúng tôi lớn lên trong một xã hội tôn thờ sự hoàn hảo. Trường học dạy ta tránh sai, công ty thưởng cho thành tích, truyền thông ca ngợi những người luôn đúng. Nhưng trong sáng tạo, điều duy nhất chắc chắn là ta sẽ sai. Vấn đề không phải là thất bại, mà là ta đối diện với nó thế nào.

Tôi từng chứng kiến một nhóm bị mắc kẹt trong nhiều tháng, họp liên tục, ghi chú chi tiết nhưng phim chẳng tiến triển. Tôi hỏi đạo diễn: “Anh có hiểu vì sao họ không sửa?” Anh thở dài: “Họ nghe nhưng không tin.” Đó là một bài học lớn. Khi người góp ý được xem như kẻ phán xét, sự thay đổi không bao giờ xảy ra. Vì vậy, tôi nhắc mọi người rằng Braintrust không tồn tại để chỉ đạo mà để soi sáng. Người nghe không bắt buộc phải làm theo, nhưng bắt buộc phải suy nghĩ.

Thất bại có hai dạng: thất bại tốt và thất bại tồi. Thất bại tốt là khi ta học được điều gì đó mà không thể học bằng cách khác. Thất bại tồi là khi ta che giấu, đổ lỗi hoặc giả vờ rằng mọi thứ vẫn ổn. Để tránh thất bại tồi, ta phải biến thất bại thành một phần của tiến trình. Tôi luôn nhắc nhóm của mình: một ý tưởng chỉ thật sự sống khi nó đủ dũng cảm để bị chê.

Tôi nhớ lần sản xuất một bộ phim mà mọi thứ đều rối tung. Cốt chuyện thay đổi, ngân sách phình to, áp lực từ bên ngoài tăng cao. Có lúc tôi nghĩ chúng tôi không thể tiếp tục. Nhưng rồi trong cuộc họp khẩn, một người nói: “Chúng ta đang thất bại. Và đó là điều bình thường.” Cả phòng bật cười. Tiếng cười ấy không phải vì vui mà vì giải thoát. Khi ta dám gọi tên thất bại, nó mất đi sức mạnh hủy diệt.

Sau buổi họp ấy, chúng tôi thay đổi cách làm việc. Thay vì tránh nói về sai lầm, chúng tôi mổ sẻ nó công khai. Mỗi khi một cảnh phim bị loại, nhóm sẽ phân tích vì sao nó thất bại, không để tìm thủ phạm mà để tìm nguyên nhân hệ thống. Nhiều lần chúng tôi phát hiện lỗi không nằm ở con người mà ở quy trình, ở cách giao tiếp, cách ra quyết định, cách sợ hãi lẫn nhau. Thất bại, nếu biết lắng nghe, chính là tấm gương soi những khuyết tật ẩn trong tổ chức.

Tôi học được rằng nỗi sợ không thể bị tiêu diệt, chỉ có thể được hiểu. Khi ta nhìn thẳng vào nó, nó trở thành năng lượng. Nỗi sợ khiến ta kiểm tra lại giả định, tìm đường khác, chú ý đến chi tiết. Nhưng khi ta để nó kiểm soát, nó biến thành rào chắn vô hình. Nhiều lần, tôi thấy những người tài năng nhất lại là người sợ nhất vì họ có quá nhiều để mất. Vậy nên, nhiệm vụ của người lãnh đạo không phải là loại bỏ sợ hãi mà là tạo môi trường nơi người ta có thể run rẩy mà vẫn bước tiếp.

Một trong những câu hỏi tôi thường tự đặt ra là: “Liệu chúng ta có đang vô tình trừng phạt sự can đảm?” Mỗi khi ai đó thử điều mới và thất bại, phản ứng đầu tiên của tổ chức thường là thận trọng hơn. Chính điều đó khiến sự can đảm trở thành tài nguyên khan hiếm. Tôi phải nhắc đội ngũ rằng chúng ta không thưởng cho thành công, chúng ta thưởng cho sự dấn thân. Nếu một ý tưởng thất bại mà mang lại hiểu biết thì đó không phải là thua lỗ mà là đầu tư cho tương lai.

Có lần tôi hỏi một đồng nghiệp vừa thất bại trong dự án lớn: “Anh cảm thấy thế nào?” Anh đáp: “Nhẹ nhõm. Ít nhất giờ tôi biết mình sai ở đâu.” Câu trả lời ấy khiến tôi suy nghĩ suốt nhiều ngày. Hóa ra, khi được quyền sai, con người trở lại trạng thái tự nhiên nhất: tò mò. Và chính tò mò là liều thuốc duy nhất chữa được nỗi sợ.

Thất bại không phải là sự kết thúc của sáng tạo mà là cánh cổng dẫn đến nó. Mỗi lần vấp ngã là một bản đồ mới. Chúng ta không học được gì khi mọi thứ diễn ra suôn sẻ. Chỉ trong hỗn loạn, ta mới thấy rõ mình là ai. Và nếu dám ở lại trong hỗn loạn đủ lâu, ta sẽ nhìn thấy ánh sáng mà người khác không bao giờ thấy. Đó là lý do tôi luôn nói với đội ngũ: “Hãy thất bại nhanh nhưng đừng thất bại cạn.” Đừng để sai lầm trở nên vô nghĩa. Hãy dùng nó để xây cầu đi tiếp. Bởi vì một công ty sáng tạo thật sự không được đo bằng số lần thành công mà bằng khả năng đứng dậy sau mỗi lần vấp ngã.

### Chương 5: Nuôi Dưỡng "Đứa Trẻ Xấu Xí"

Khi công ty đã có chỗ đứng, thử thách mới xuất hiện, không còn đến từ bên ngoài mà từ chính bên trong. Thành công tạo ra một sinh vật nguy hiểm: **Con thú đói**. Nó mang hình dạng của doanh thu, kỳ vọng và nhịp độ sản xuất liên tục. Con thú này đòi ăn mỗi ngày, và thức ăn của nó là các dự án mới, sản phẩm mới, ý tưởng mới. Nếu không cho nó ăn, cổ đông, báo chí, thị trường sẽ gào lên. Nhưng nếu chỉ mải nuôi nó, chúng tôi sẽ giết chết điều quan trọng nhất: sự sáng tạo.

Đồng thời, trong góc tối của studio, một sinh vật khác nhỏ bé và mong manh đang tồn tại: **Đứa trẻ xấu xí**. Đó là những ý tưởng mới, non nớt, vụng về, chưa hoàn chỉnh, đôi khi kỳ quặc đến mức khiến cả phòng bật cười. Nhưng tôi biết mọi điều vĩ đại từng bắt đầu như thế. _Toy Story_ từng bị chê quá đơn giản. _Finding Nemo_ từng bị cho là trẻ con. _Up_ từng bị xem là buồn bã quá mức. Nếu khi ấy chúng tôi nghe lời con thú, những đứa trẻ xấu xí ấy đã bị bỏ rơi.

Nghệ thuật lãnh đạo trong sáng tạo nằm ở việc cân bằng giữa con thú đói và đứa trẻ xấu xí. Con thú cần ăn để duy trì sự sống của công ty, còn đứa trẻ cần được nuôi để đảm bảo tương lai. Nếu chỉ chạy theo guồng máy, ta sẽ trở nên hiệu quả mà vô hồn. Nếu chỉ mơ mộng, ta sẽ kiệt sức mà chẳng làm được gì. Bí quyết nằm ở việc tạo không gian an toàn cho đứa trẻ lớn lên, trong khi vẫn đảm bảo con thú không đói đến mức phá phách.

Tôi nhớ có lần trong một cuộc họp chiến lược, một giám đốc tài chính nói rằng chúng ta cần ít rủi ro hơn. Tôi đáp: “Chúng ta cần rủi ro thông minh hơn, vì sự ổn định là cái chết được hoãn lại.” Tôi đã thấy nhiều công ty chết không phải vì thất bại mà vì họ ngừng thử. Họ tối ưu hóa mọi thứ đến mức loại bỏ luôn cả sự ngẫu nhiên, mà ngẫu nhiên chính là hơi thở của sáng tạo.

Thay đổi với tôi luôn là điều tất yếu. Mỗi lần tôi hứa “chúng ta sẽ không thay đổi”, tôi biết mình đang nói dối. Con người có xu hướng bám víu vào cái cũ vì nó an toàn, nhưng chính sự an toàn đó lại là thứ khiến ta lụi tàn. Tôi từng chứng kiến sau mỗi thành công, đội ngũ lại muốn lặp lại công thức, nhưng sáng tạo không có công thức. Mỗi tác phẩm là một cuộc leo núi mới, và nếu leo cùng lối mòn, ta chỉ nhìn thấy cảnh cũ. Vì thế, tôi học cách đón nhận sự bất định như người bạn đồng hành, không phải kẻ thù. Sáng tạo cần hỗn loạn vừa đủ để con người tỉnh táo. Không có ngẫu nhiên sẽ không có phát hiện. Đôi khi một lỗi kỹ thuật, một sai lệch nhỏ lại dẫn đến đột phá không ai ngờ. Cũng như trong đời, những khúc quanh bất ngờ thường là nơi ta gặp chính mình.

Nhưng có những mối nguy sâu hơn, những điều vô hình. Tôi gọi chúng như thế vì chúng không hiện ra trên báo cáo, không có trong biểu đồ, nhưng âm thầm gặm nhấm nền tảng. Đó có thể là sự kiêu ngạo sau thành công, là tâm lý “ta đã biết hết”, là thói quen không còn đặt câu hỏi. Nó cũng có thể là những mối quan hệ khép kín trong công ty, nơi người ta khen nhau để được yên ổn. Những điều này không ai cố tình tạo ra, nhưng chúng vẫn sinh sôi như nấm trong bóng tối.

Tôi từng kể cho đội ngũ nghe câu chuyện Cassandra trong thần thoại, cô tiên tri nói đúng nhưng không ai tin. Mỗi tổ chức đều có những Cassandra của riêng mình, những người nhìn thấy vấn đề trước khi nó trở thành thảm họa nhưng giọng họ bị chìm đi giữa tiếng ồn của lạc quan. Tôi luôn tự hỏi: “Liệu hôm nay trong công ty này có ai đang nói điều đúng mà chúng tôi không chịu nghe?”

Đó là lý do tôi khuyến khích mọi người săn lùng cái vô hình, không phải bằng công nghệ mà bằng nhận thức. Tôi dạy các nhà quản lý đặt ra ba câu hỏi trước mỗi quyết định:

1.  Điều gì tôi đang không thấy?
2.  Điều gì tôi đang giả định sai?
3.  Và ai đủ can đảm nói cho tôi biết điều đó?

Chỉ cần có một người dám trả lời, tổ chức ấy đã được cứu một lần khỏi mù quáng. Đôi khi người ta hỏi tôi làm sao để duy trì sáng tạo trong một công ty đã quá lớn. Tôi nói: “Hãy để những người nhỏ nhất có quyền lên tiếng, vì ý tưởng vĩ đại thường đến từ nơi ít được chú ý nhất.”

Và nhiệm vụ của người lãnh đạo không phải là chỉ huy mà là bảo vệ: bảo vệ sự ngây thơ, sự tò mò và cả quyền được sai. Khi tôi đi qua các hành lang của studio, nhìn thấy những bản phác nguệch ngoạc trên tường, những cuộc tranh cãi nảy lửa về một biểu cảm nhân vật, tôi biết rằng mình vẫn đang đi đúng hướng. Pixar tồn tại không phải nhờ tránh khỏi thất bại mà nhờ không bao giờ ngừng nhìn thẳng vào nó. Sáng tạo không cần được kiểm soát, nó cần được tin tưởng. Ta không thể dạy ai cách mơ, nhưng có thể cho họ nơi để mơ không sợ hãi. Giữa con thú đói và đứa trẻ xấu xí, giữa hỗn loạn và trật tự, giữa điều hữu hình và vô hình, nơi đó sáng tạo thật sự được sinh ra.

### Chương 6: Những Cơ Chế Của Sáng Tạo

Khi một tổ chức đạt được thành công, phần khó khăn nhất đã qua. Nhưng thực tế, sau mỗi chiến thắng, cạm bẫy lớn nhất bắt đầu xuất hiện. Đó không phải là đối thủ cạnh tranh mà là cảm giác “chúng ta đã biết cách làm đúng”. Như một cơ thể quen với vinh quang, công ty bắt đầu tự đông cứng lại, không còn lắng nghe, không còn hoài nghi, và tệ hơn, không còn học hỏi. Với tôi, cứng nhắc là kẻ thù nguy hiểm nhất của sáng tạo. Cá nhân có thể sai, nhưng tổ chức khi sai thường không nhận ra bởi vì nó không có khuôn mặt, chỉ có thói quen.

Mỗi người trong công ty nhìn thế giới qua một ống kính khác nhau, và chính sự khác biệt ấy, nếu không được điều phối khéo léo, sẽ biến thành chia rẽ. Tôi nhận ra một tập thể chỉ thật sự lành mạnh khi các bộ phận của nó có mục tiêu riêng biệt nhưng phụ thuộc lẫn nhau. Nếu một nhóm thắng quá lớn, toàn bộ hệ thống sẽ thua. Chúng tôi từng rơi vào trạng thái đó sau những bộ phim đầu tiên. Phòng kỹ thuật tin rằng mình giữ chìa khóa thành công. Nhóm nghệ sĩ tin rằng kỹ thuật chỉ là công cụ. Người điều hành tài chính thì lo lắng về chi phí. Mọi thứ bắt đầu chuyển động lệch pha. Tôi biết nếu không làm gì, chúng tôi sẽ tự đánh mất mình trong chính hào quang.

Vì thế tôi đưa ra một nguyên tắc tưởng đơn giản nhưng lại trở thành kim chỉ nam: **Hãy bảo vệ tương lai, không phải quá khứ.** Để làm được điều đó, chúng tôi phải học cách nghi ngờ chính những gì từng giúp mình chiến thắng. Không có gì nguy hiểm hơn câu nói: “Chúng ta luôn làm thế này.” Vì nó giống như một liều thuốc an thần, khiến ta tin rằng chỉ cần lặp lại là đủ. Nhưng sáng tạo không chấp nhận sự lặp lại, nó cần bất ổn để tồn tại.

Tôi bắt đầu đặt câu hỏi cho từng nhóm: “Điều gì trong cách làm của chúng ta hôm nay sẽ trở thành rào cản vào ngày mai?” Đôi khi, câu trả lời không dễ nghe. Có người thừa nhận rằng sự phối hợp giữa các nhóm đang bị bóp nghẹt bởi quy trình, rằng những người giỏi nhất dần ngại nói ra ý kiến thật vì sợ phá vỡ trật tự. Chính lúc ấy, tôi hiểu, chúng tôi không thể trông chờ sự linh hoạt tự xuất hiện. Sự mềm dẻo phải được thiết kế có chủ ý. Chúng tôi bắt đầu xây dựng những cơ chế, không phải quy tắc, mà là những không gian nơi con người được phép nhìn lại mình. Mỗi cơ chế là một cách để kéo chúng tôi ra khỏi vùng quen thuộc, buộc phải thay đổi khung tư duy trước khi xử lý vấn đề. Vì nếu cứ dùng cùng một cách nghĩ, ta sẽ chỉ tái tạo cùng một kết quả.

**Dailies (Buổi chiếu hàng ngày)** là cơ chế đầu tiên. Mỗi buổi sáng, hàng chục họa sĩ và kỹ sư cùng ngồi lại, chiếu lên màn hình những cảnh phim đang trong tiến trình. Ai cũng có quyền góp ý, không ai đứng trên ai. Đạo diễn cũng phải im lặng lắng nghe. Nguyên tắc duy nhất: chúng ta không phán xét người trình bày, chỉ phán xét tác phẩm. Trong những buổi sáng ấy, điều kỳ diệu xảy ra. Khi người ta không phải phòng thủ, họ bắt đầu nhìn thấy sâu hơn. Vấn đề không còn là ai đúng, mà là điều gì đúng.

**Research Trips (Những chuyến đi nghiên cứu)** là cơ chế thứ hai. Thay vì ngồi tưởng tượng, chúng tôi ra ngoài. Nhóm làm _Finding Nemo_ lặn xuống biển thật, cảm nhận ánh sáng mờ trong làn nước. Nhóm làm _Up_ leo núi ở Venezuela, nhìn thấy bầu trời đổi màu theo giờ. Khi ta mượn đôi mắt của thế giới, trí tưởng tượng sẽ tự lớn lên. Những chuyến đi ấy không chỉ cung cấp tư liệu, chúng làm tan chảy lớp băng của thói quen.

Rồi đến **The Power of Limits (Sức mạnh của giới hạn)**, bài học nghịch lý nhất mà tôi từng học. Khi nguồn lực ít, ý tưởng lại nhiều hơn. Khi thời gian bị rút ngắn, sự sáng tạo buộc phải tinh gọn. Nhiều người sợ giới hạn, nhưng tôi xem nó là người thầy khắc nghiệt. Giới hạn không giết chết sáng tạo, nó định hình nó. Những ràng buộc khiến ta chọn lọc, buộc phải tìm cách khác, và chính trong quá trình ấy ta phát minh ra điều mới. Có lần một đạo diễn than phiền rằng nếu có thêm 6 tháng, bộ phim sẽ hoàn hảo. Tôi hỏi lại: “Nếu có 6 năm, liệu nó có hoàn hảo hơn không?” Anh im lặng. Sự thật là không có điểm dừng nào làm ta vừa lòng, chỉ có khoảnh khắc ta dám buông tay, chấp nhận rằng mình đã đi hết giới hạn hôm nay để bắt đầu cuộc phiêu lưu khác.

Mỗi cơ chế trên, dù nhỏ, đều có cùng một mục tiêu: ép chúng tôi nhìn thế giới bằng con mắt mới mỗi ngày. Vì chỉ cần ngừng nhìn, ta sẽ bắt đầu mù dần mà không biết. Tôi học được rằng sự linh hoạt không đến từ tuổi trẻ mà từ khả năng tự nghi ngờ. Một tổ chức sáng tạo, nếu muốn tồn tại lâu dài, phải biết cách tự làm mới như một nghệ sĩ thực thụ, sẵn sàng phá bỏ chính những gì mình đã dựng nên.

Đôi khi trong buổi tối muộn ở studio, tôi ngồi một mình trong hành lang sáng mờ, nghe tiếng máy tính rì rầm và nghĩ: công việc thật sự của tôi không phải là quản lý con người mà là bảo vệ không gian để con người được tự do thay đổi. Vì nếu không có tự do ấy, chúng tôi chỉ còn là bản sao của chính mình.

### Chương 7: Tương Lai Chưa Được Viết

Sự linh hoạt không thể chỉ tồn tại trong tư duy, nó phải được kích hoạt bằng những hành động cụ thể. Tôi từng nhận ra, nếu không có cơ chế, ý tưởng về sáng tạo tự do chỉ là khẩu hiệu đẹp. Một tổ chức lớn như chúng tôi cần những nhịp điệu, những nghi thức tập thể để đảm bảo rằng mọi người vẫn giữ được tinh thần khởi đầu dù đã đi rất xa.

**Dailies** là nghi thức đầu tiên và cũng là trái tim của mọi dự án. Mỗi ngày, hàng chục đoạn phim chưa hoàn chỉnh được chiếu trước toàn đội. Có khi là một cảnh hoạt hình còn thô, có khi chỉ là bản dựng sơ sài. Ai cũng được phép nhận xét, từ người mới đến người đã gắn bó hàng chục năm. Mọi người học cách nhìn và học cách lắng nghe. Điều kỳ diệu là càng lặp lại, nỗi sợ bị phán xét càng tan đi. Những gì ban đầu là buổi xem phim đầy căng thẳng, trở thành một nghi lễ của sự thật: đây là tác phẩm của chúng ta hôm nay, nó chưa đủ tốt nhưng nó đang lớn lên. Trong Dailies, chúng tôi không chỉ sửa lỗi, chúng tôi học cách nhìn thế giới qua đôi mắt của người khác. Đôi khi một nhận xét vụn vặt như “ánh sáng hơi lạnh” lại mở ra một cuộc đối thoại dài về cảm xúc, về bản chất của câu chuyện. Chính trong những cuộc trao đổi ấy, sự hiểu biết tập thể hình thành, điều mà không ai có thể đạt được một mình.

Để nuôi dưỡng trí tưởng tượng, chúng tôi tạo ra cơ chế thứ hai: **Research Trips**. Không có cách nào tái tạo thế giới tốt hơn là bước ra và chạm vào nó. Nhóm làm phim về rừng rậm phải thật sự sống trong rừng, nghe tiếng côn trùng, cảm nhận độ ẩm bám trên da. Nhóm làm phim về đại dương phải ngâm mình dưới nước, quan sát cách ánh sáng tan biến. Một nhà biên kịch nói rằng: “Chuyến đi ấy khiến tôi nhận ra mình chưa từng nhìn kỹ một giọt nước.” Những trải nghiệm thực tế khiến trí tưởng tượng có nền đất thật để mọc lên. Điều tôi học được là sáng tạo không thể chỉ diễn ra trong đầu. Nó là quá trình cảm nhận, phân tích, rồi tái cấu trúc lại thế giới. Càng quan sát kỹ, ta càng thấy mình chưa hiểu gì cả, và chính trong khoảng “chưa hiểu” đó, ý tưởng mới sinh ra.

Cơ chế thứ ba, **The Power of Limits**, là bài học tôi mất nhiều năm mới thấm. Con người thường xem giới hạn như kẻ thù, nhưng tôi nhận ra giới hạn là chiếc khung để sự khéo léo được hiển lộ. Khi thời gian ngắn, khi ngân sách ít, khi công nghệ chưa đủ, trí óc buộc phải vận hành sáng tạo hơn. Chúng tôi từng phải tạo cảm giác mưa mà không thể render từng giọt nước. Giải pháp là dùng lớp hạt ánh sáng mờ ảo, và nó hóa ra còn đẹp hơn thật. Một lần khác, hệ thống lưu trữ quá yếu, nhóm kỹ sư buộc phải tối ưu hóa dữ liệu bằng cách nén chuyển động thành vector. Điều đó vô tình tạo ra phong cách hoạt hình mềm mại đặc trưng. Nhiều đột phá lớn không đến từ tự do mà từ thiếu thốn. Tôi dạy đội ngũ đừng sợ giới hạn, hãy dùng nó như chất xúc tác.

Rồi đến **Integration (Sự tích hợp)**, một cơ chế ít hiển lộ hơn nhưng là xương sống của văn hóa sáng tạo. Ban đầu, nghệ sĩ và kỹ sư là hai thế giới tách biệt, một bên nói ngôn ngữ cảm xúc, một bên nói ngôn ngữ logic. Nhưng tôi hiểu nếu để họ đứng hai bờ, sáng tạo sẽ gãy đôi. Nên tôi bắt đầu tạo ra những điểm giao thoa. Kỹ sư ngồi trong phòng vẽ, nghệ sĩ học hiểu về thuật toán. Dần dần, họ không còn là hai phe mà là hai bán cầu của cùng một bộ não. Tôi nhớ có lần một kỹ sư đề xuất viết thuật toán mô phỏng sợi tóc chỉ để giúp nhân vật thở tự nhiên hơn. Không ai yêu cầu anh làm điều đó, nhưng anh nói: “Nếu tóc không di chuyển, khán giả sẽ không tin vào cảm xúc.” Câu nói ấy khiến tôi xúc động. Khi kỹ thuật bắt đầu phục vụ cảm xúc, nghệ thuật được giải phóng.

Đến đây, chúng tôi bổ sung thêm hai công cụ nhỏ nhưng mạnh mẽ: **Postmortems (Mổ xẻ dự án)** và **Learning to See (Học cách nhìn)**. Sau mỗi dự án, chúng tôi ngồi lại, không phải để tìm lỗi mà để hiểu vì sao những điều đúng lại đúng. Học phải trở thành nhịp thở của tổ chức. “Learning to See” thì tinh tế hơn, đó là việc rèn luyện con mắt tập thể. Tôi thường hỏi nhân viên: “Khi nhìn một cảnh phim, bạn thấy gì trước tiên?” Câu hỏi đơn giản nhưng câu trả lời cho tôi biết cách họ cảm nhận thế giới. Để nhìn thật, ta phải gỡ bỏ định kiến. Nhiều khi ta không thấy điều sai vì ta không tin rằng nó có thể sai. Chính sự chắc chắn ấy giết chết sự tò mò.

Qua từng cơ chế, tôi nhận ra điều sâu sắc: sáng tạo không phải là hành động cá nhân mà là hệ sinh thái. Nếu không có môi trường nuôi dưỡng, tài năng sẽ khô héo. Nếu không có giới hạn, ý tưởng sẽ tan loãng. Nếu không có phản hồi trung thực, nghệ thuật sẽ bị tự mãn bóp nghẹt. Mọi thứ phải cân bằng, liên tục và đầy đối thoại.

Vào cuối mỗi ngày, khi đèn trong studio dần tắt, tôi nhìn qua lớp kính thấy những màn hình vẫn sáng. Vài người ở lại để chỉnh sửa thêm vài khung hình, vài người chỉ ngồi yên nhìn tác phẩm của mình. Tôi biết họ không làm vì nhiệm vụ. Họ đang tìm cách nhìn thế giới rõ hơn, tinh hơn, sâu hơn. Và chừng nào họ còn muốn nhìn, tổ chức này vẫn còn sống.

### Chương 8: Hồi Sinh Một Đế Chế

Tháng 10 năm ấy, buổi tối ở Palo Alto, nặng nề như thể bầu không khí đang giữ lại điều gì đó chưa được nói. Steve mời tôi và John đến nhà dùng bữa. Anh vẫn điềm tĩnh, ánh mắt sáng nhưng có điều gì khác lạ trong giọng nói. Rồi anh nói nhẹ như thể đang bàn về thời tiết: “Tôi đang nghĩ đến việc bán Pixar cho Disney.” Khoảnh khắc ấy, cả thế giới trong tôi khựng lại.

Chỉ 18 tháng trước, chúng tôi và Disney từng rơi vào xung đột công khai. Họ thành lập Circle 7, một bộ phận riêng để làm phần tiếp của phim Pixar mà không cần xin phép. Với John, đó chẳng khác gì một vụ bắt cóc tinh thần. Anh yêu Woody, Buzz Lightyear, Rex như chính những đứa con của mình. Còn giờ đây, người bạn đồng hành của chúng tôi, Steve, lại muốn bán những đứa con ấy cho chính kẻ từng toan cướp chúng đi. Tôi không nói được gì, trong đầu chỉ có một câu hỏi: liệu đây có phải là sự phản bội hay một tầm nhìn mà tôi chưa kịp hiểu?

Vài ngày sau, tôi ngồi lại cùng Steve trong văn phòng nhỏ ở Emeryville. Anh giải thích rằng Disney, dù từng sai lầm, vẫn mang trong mình di sản của những người mơ. “Họ cần được cứu khỏi chính họ,” Steve nói, “và chúng ta có thể làm điều đó.” Anh không nhìn Disney như kẻ thù mà như một vùng đất bị lãng quên cần được hồi sinh.

Thỏa thuận được ký vào đầu năm 2006. Disney mua lại Pixar, nhưng điều quan trọng hơn, Steve, John và tôi được trao quyền điều hành cả Disney Animation. Nhiều người nghĩ đây là chiến thắng. Tôi không nghĩ vậy. Tôi xem đó là thử thách lớn nhất đời mình. Liệu những nguyên tắc chúng tôi tin vào – trung thực, tin cậy, tự do sáng tạo – có còn hiệu quả khi áp dụng vào một tổ chức khổng lồ đã ngủ quên trong hào quang cũ?

Lần đầu đặt chân đến Burbank, tôi có cảm giác như bước vào một bảo tàng. Mọi thứ đều hoàn hảo, sạch sẽ, ngăn nắp nhưng thiếu sinh khí. Những bức tranh cổ động treo đầy hành lang nhưng không ai nhìn vào chúng. Ở đây, con người đã học cách sợ sai, sợ nói, sợ làm khác. Tôi hỏi một họa sĩ: “Anh có thường được góp ý với đạo diễn không?” Anh lắc đầu: “Ở đây, nếu nói sai, anh sẽ không còn được mời họp.” Tôi hiểu, để thay đổi nơi này, chúng tôi không thể chỉ mang đến công nghệ hay kỹ thuật kể chuyện. Chúng tôi phải mang đến thứ khó hơn nhiều: sự tin cậy.

Chúng tôi bắt đầu bằng việc dỡ bỏ những “ghi chú bắt buộc”, cơ chế mà ban lãnh đạo Disney từng áp đặt lên mọi dự án. Trước đây, sau mỗi buổi chiếu thử, các nhóm quản lý sẽ gửi hàng loạt ghi chú phải làm theo. Hệ quả: các đạo diễn không còn dám tin vào trực giác của mình. Chúng tôi xóa bỏ toàn bộ quy trình đó. Thay vì bị yêu cầu thay đổi, họ được mời đối thoại. Chúng tôi thành lập **Story Trust**, một không gian nơi mọi người có thể phản hồi như những người bạn, không chức danh, không quyền lực, giống như Braintrust ở Pixar nhưng được thiết kế riêng cho Disney, một nơi từng bị tổn thương bởi sự kiểm soát quá mức.

Buổi họp đầu tiên diễn ra trong im lặng. Không ai nói gì, những ánh mắt nghi ngại nhìn quanh, chờ xem đây có phải là cái bẫy. Tôi hiểu họ cần thời gian. Vì thế, tôi mời một số đạo diễn của Pixar, những người đã quen với văn hóa phản hồi, đến ngồi im lặng trong buổi họp của Disney chỉ để quan sát. Rồi chúng tôi làm ngược lại: đội Disney sang Pixar xem cách chúng tôi tranh luận. Khi họ nhận ra rằng ở Pixar không ai sợ bị chỉ trích, chỉ sợ không được nghe góp ý, họ bắt đầu mở lòng.

Một hôm, trong buổi chiếu thử phim _American Dog_ (sau này là _Bolt_), bộ phim bị chê tệ đến mức chính đạo diễn cũng muốn bỏ đi. Không khí nặng nề, nhưng John chỉ nói một câu: “Vậy ta hãy xem cái gì trong phim này vẫn còn có thể sống.” Câu nói đó như đánh thức cả phòng. Không ai bị đổ lỗi, chúng tôi không mổ sẻ ai sai, chỉ xem phần nào vẫn còn sức sống. Chính khoảnh khắc đó, Disney bắt đầu học lại cách thở.

Từng bước, từng người, những cuộc trò chuyện thẳng thắn xuất hiện nhiều hơn. Dần dần, những đôi mắt từng né tránh nay bắt đầu sáng lên. Sự sống trở lại không nhờ mệnh lệnh mà nhờ dũng khí được nói thật. Tôi hiểu, thử thách này không chỉ là kiểm nghiệm các nguyên tắc sáng tạo mà còn là phép thử cho con người. Vì sáng tạo không thể ép buộc, nó chỉ nảy nở trong lòng tin. Và để khơi lại lòng tin trong một nơi từng mất nó, ta phải bắt đầu từ điều giản dị nhất: nghe nhau nói thật mà không sợ hãi.

Khi tôi rời Burbank sau những tháng đầu tiên, tôi đứng trước cổng với cảm giác vừa lạ lẫm vừa quen thuộc. Nơi này từng bị xem là đỉnh cao của thế giới hoạt hình, giờ đang học lại từ đầu: học cách mơ, học cách lắng nghe, học cách tin. Và tôi biết, đó mới là bước khởi đầu của hành trình thật sự, thử thách những gì ta tưởng mình đã biết.

### Chương 9: Notes Day - Khi Cả Công Ty Dừng Lại Để Lắng Nghe

Đến năm 2013, Pixar đã trở thành một biểu tượng, nhưng mọi biểu tượng đều mang trong nó nguy cơ hóa đá. Tôi bắt đầu cảm nhận những tín hiệu nhỏ nhưng đáng lo: vài nhóm trở nên khép kín, vài cuộc họp trở nên im lặng hơn, những lời phản biện chân thật thưa dần. Thành công khiến mọi người lịch sự hơn, và chính sự lịch sự ấy là kẻ thù của sáng tạo.

Đúng lúc đó, một thách thức cụ thể xuất hiện. Disney yêu cầu toàn bộ các studio phải cắt giảm 10% chi phí. Một quyết định hợp lý trên giấy tờ, nhưng tôi biết nếu không xử lý khéo, nó sẽ phá hỏng tinh thần của con người. Tôi không muốn đội ngũ chỉ thấy đây là bài toán tài chính. Tôi muốn họ nhìn nó như cơ hội để tự đặt lại câu hỏi về cách vận hành của chính mình.

Vì thế, tôi nảy ra một ý tưởng lạ. Thay vì họp quản trị để bàn về cắt giảm, chúng tôi sẽ đóng cửa toàn bộ công ty trong một ngày để mọi người – từ bảo vệ, kỹ sư đến đạo diễn – cùng nhau bàn xem Pixar có thể làm gì tốt hơn. Tôi gọi nó là **Notes Day**.

Ban đầu, nhiều người phản đối. “Một ngày không làm việc là một ngày trễ hạn,” một quản lý nói. Tôi đáp: “Chúng ta vẫn sẽ làm việc. Chỉ khác là hôm ấy, công việc của ta là nói thật.” Chúng tôi tổ chức ba buổi gặp lớn trước đó, giải thích mục tiêu rõ ràng: Notes Day không phải để chỉ trích mà để đặt câu hỏi về mọi thứ ta đang coi là hiển nhiên. Hơn 300 người đăng ký tham gia, chia thành hàng chục nhóm chủ đề: Làm thế nào để phản hồi hiệu quả hơn? Liệu Braintrust có đang vận hành đúng? Chúng ta có tạo quá nhiều áp lực lên người mới? Làm sao để sáng tạo không bị cuốn vào guồng deadline?

Sáng ngày 11 tháng 5 năm 2013, Pixar tĩnh lặng một cách khác thường. Không tiếng bàn phím, không tiếng máy render. Thay vào đó là âm thanh của những cuộc trò chuyện lan khắp hành lang. Toàn bộ công ty đang đối thoại với chính mình. Tôi không chủ trì bất kỳ nhóm nào, tôi chỉ đi dọc các phòng lắng nghe. Có nhóm ngồi bệt trên sàn, tranh luận sôi nổi. Có nhóm dán đầy ghi chú lên tường, viết nguệch ngoạc bằng bút dạ. Có nhóm chỉ gồm ba người, nói chuyện nhỏ nhẹ nhưng sâu sắc. Tôi thấy cả sự bối rối, sự giận dữ, sự lo lắng, và trên hết là sự thành thật.

Một kỹ sư nói: “Đôi khi tôi cảm thấy mình chỉ là người phục vụ cho ý tưởng của người khác.” Một họa sĩ đáp: “Tôi cũng từng cảm thấy vậy, nhưng nếu ta nói ra, có thể chúng ta sẽ tìm được cách làm cùng nhau.” Những lời tưởng chừng đơn giản ấy, nhưng tôi biết đó chính là mạch máu của một tổ chức đang hồi sinh.

Đến trưa, không khí như điện. Người ta cười, tranh luận, thậm chí khóc. Những nhóm tưởng không liên quan bắt đầu ghép lại với nhau. Có nhóm nói về cách viết email sao cho trung thực hơn. Nhóm khác bàn về cách quản lý cảm xúc khi deadline siết chặt. Không ai ra lệnh, nhưng mọi người hành động như thể đang gánh cùng một sứ mệnh: làm cho nơi này đáng sống hơn.

Cuối ngày, các nhóm nộp bản tổng hợp ngắn, không phải báo cáo mà là lời đề nghị. Nhiều ý tưởng có thể triển khai ngay: thay đổi cách họp, luân phiên người chủ trì để mọi tiếng nói đều có cơ hội, điều chỉnh quy trình phản hồi để không biến sáng tạo thành nghĩa vụ. Tôi đọc từng tờ giấy và nhận ra điều quan trọng nhất không nằm trong nội dung mà trong năng lượng đằng sau nó. Mọi người cảm thấy họ thuộc về nơi này, không chỉ làm việc cho nơi này.

Tuần sau, tôi tổ chức buổi gặp toàn thể để cảm ơn. Không ai vỗ tay khi tôi bước lên bục. Tôi nhìn quanh và nói: “Ngày hôm đó, chúng ta đã làm điều hiếm thấy. Không ai được trả lương để nói thật, nhưng tất cả đã làm.” Cả phòng cười, nhưng có người rơi nước mắt. Tôi nói tiếp: “Notes Day không kết thúc hôm ấy. Nó chỉ có ý nghĩa nếu mỗi ngày sau đó ta vẫn giữ được tinh thần đó.”

Vài tháng sau, tôi thấy một điều thú vị. Ở các buổi Dailies, người ta bắt đầu nói thẳng hơn. Những cuộc họp nội bộ ngắn lại nhưng sâu hơn. Và quan trọng nhất, các nhóm bắt đầu tự tổ chức “mini Notes Day” của riêng họ. Văn hóa lắng nghe đang được tái tạo, không nhờ chính sách mà nhờ niềm tin.

Nhiều năm sau, khi có người hỏi đâu là minh chứng rằng Pixar thật sự quan tâm con người, tôi không nói về những bộ phim, không nói về doanh thu. Tôi chỉ kể về ngày hôm ấy, ngày một công ty làm điều nghịch lý: đóng cửa để mở ra. Bởi vì đôi khi, để tiến về phía trước, ta phải dừng lại đủ lâu để nghe tiếng nói bên trong. Notes Day không phải sáng kiến của nhà lãnh đạo, nó là kết quả của một hành trình dài học cách tin, học cách sai, học cách nghe. Và với tôi, đó là khoảnh khắc Pixar trưởng thành nhất, khi nó dám đặt câu hỏi cho chính mình, dám tháo bỏ mọi lớp hào quang để nhìn lại cốt lõi: chúng ta là ai và ta đang đi về đâu?

Và có lẽ đó cũng là điều khiến một tổ chức trở nên bất tử: không phải những gì nó đã làm được, mà là khả năng tiếp tục tự làm mới chính mình. Một lần nữa, rồi thêm lần nữa, mãi mãi.

### Chương 10: Lời Kết - Ngọn Lửa Sáng Tạo

Điều khiến cuốn sách này sống mãi trong lòng người đọc không phải ở những câu chuyện về phim ảnh mà ở cách nó đặt lại những câu hỏi tưởng chừng đã cũ: Sáng tạo là gì? Lãnh đạo là gì? Và con người thực sự cần điều gì để không đánh mất bản thân khi thành công?

Bài học lớn nhất mà hành trình của Pixar gửi gắm nằm ở chỗ này: mọi hệ thống, dù được xây bằng lý tưởng tốt đẹp, cũng sẽ dần cứng lại nếu thiếu trung thực. Những gì từng giúp ta bay cao sẽ trở thành gánh nặng nếu ta không dám nhìn lại. Ed Catmull gọi đó là những lực vô hình ngăn ta sáng tạo: những quy tắc, thói quen, nỗi sợ mà chính ta tạo ra để bảo vệ mình, nhưng càng bảo vệ, ta càng xa rời điều làm nên bản chất ban đầu.

Để thật sự sáng tạo, ta phải đủ dũng cảm để nói: “Tôi không biết.” Câu nói ấy tưởng như yếu đuối lại là khởi điểm của mọi khám phá. Vì chỉ khi chấp nhận không biết, ta mới có chỗ cho cái mới bước vào. Người lãnh đạo không cần tỏ ra toàn năng, họ cần tạo không gian để sự trung thực không trở thành rủi ro. Pixar không phải là nơi hoàn hảo, nhưng họ hiểu rằng văn hóa chỉ tồn tại khi con người được phép khác biệt. Những buổi họp đầy tranh luận, những thất bại lặp đi lặp lại, những ý tưởng bị loại bỏ rồi hồi sinh... tất cả đều là biểu hiện của một tổ chức dám sống chứ không chỉ vận hành.

Và ở mức sâu hơn, cuốn sách này không chỉ nói về nghệ thuật mà còn là ẩn dụ về cách con người tự gìn giữ sự sáng tạo trong mình giữa thế giới nhiễu loạn. Chúng ta ai cũng có một “studio nội tâm”, nơi chứa những ước mơ, nỗi sợ và tiếng nói thật. Nếu ta không dám dọn dẹp, không dám nghe lại âm thanh từ bên trong, sớm muộn nơi ấy cũng sẽ đầy bụi.

Hãy tự hỏi mình: Đã bao lâu rồi bạn chưa dám làm sai? Đã bao lâu rồi bạn chỉ lặp lại điều khiến người khác yên tâm thay vì điều khiến bạn sống động? Và nếu ngày mai bạn có thể tổ chức một “Notes Day” cho chính cuộc đời mình, bạn sẽ nói gì với bản thân?

Đừng nhầm lẫn yên ổn với bình an. Yên ổn là sản phẩm của sợ hãi. Bình an là kết quả của thấu hiểu. Sáng tạo không đến từ việc chạy trốn hỗn loạn mà từ khả năng đứng yên giữa nó mà vẫn nhìn thấy ánh sáng. Pixar đã chứng minh rằng một công ty có thể trở thành tác phẩm nghệ thuật, không vì sản phẩm họ làm ra mà vì cách họ đối xử với linh hồn con người. Và có lẽ mỗi chúng ta cũng có thể làm điều tương tự: biến chính đời sống mình thành một không gian sáng tạo, nơi thất bại không bị giấu đi, nơi câu hỏi được trân trọng hơn câu trả lời, nơi sự trung thực không cần xin phép để tồn tại.

Nếu có điều gì bạn mang theo sau cuốn sách này, hãy mang theo điều này: sáng tạo không phải đặc quyền của nghệ sĩ mà là trách nhiệm của mọi người sống có ý thức. Và để giữ được ngọn lửa ấy, đôi khi ta chỉ cần một việc giản dị: dám nhìn vào điều chưa biết, với lòng tin rằng chính nơi mờ mịt ấy, tương lai đang chờ ta bước đến.

---

### Phụ Lục A: Các Nguyên Tắc Cốt Lõi Của Pixar

1.  **Story is King (Câu chuyện là Vua):** Mọi yếu tố khác, từ công nghệ đến kinh doanh, đều phải phục vụ cho việc kể một câu chuyện hay và chân thật. Công nghệ lộng lẫy không thể cứu một câu chuyện yếu kém.
2.  **Trust the Process (Tin vào tiến trình):** Quá trình sáng tạo vốn dĩ lộn xộn, không thể đoán trước và đầy rẫy sai lầm. Hãy tin rằng qua những hỗn loạn đó, một ý tưởng tốt sẽ được gọt giũa và hoàn thiện.
3.  **Fail Fast, Fail Forward (Thất bại nhanh, tiến lên phía trước):** Thất bại không phải là kẻ thù mà là một phần không thể thiếu của sáng tạo. Hãy thử nghiệm, chấp nhận rủi ro và học hỏi từ những sai lầm để đi tiếp, thay vì né tránh chúng.
4.  **Radical Candor (Sự thẳng thắn triệt để):** Xây dựng một môi trường nơi mọi người có thể đưa ra và tiếp nhận phản hồi một cách trung thực, trực diện mà không sợ bị trừng phạt hay làm tổn thương cá nhân. Mục đích là để cứu lấy tác phẩm, không phải để chỉ trích con người.
5.  **Protect the New (Bảo vệ cái mới):** Những ý tưởng mới ban đầu thường rất mong manh, kỳ quặc và dễ bị dập tắt (được gọi là "Đứa trẻ xấu xí"). Nhiệm vụ của người lãnh đạo là bảo vệ chúng khỏi "Con thú đói" (áp lực kinh doanh và thói quen cũ) để chúng có cơ hội phát triển.

### Phụ Lục B: Các Cơ Chế Sáng Tạo

1.  **Braintrust (Hội đồng Tin cậy):** Một nhóm các nhà lãnh đạo sáng tạo và đạo diễn giàu kinh nghiệm họp lại để đưa ra phản hồi thẳng thắn về một bộ phim đang trong quá trình sản xuất. Đây là một cuộc đối thoại giữa những người đồng cấp, không có quyền ra lệnh, nhằm giúp đạo diễn nhìn ra các vấn đề mà họ có thể không thấy.
2.  **Dailies (Buổi chiếu hàng ngày):** Một buổi họp hàng ngày nơi các họa sĩ và kỹ sư trình chiếu những công việc chưa hoàn thành của họ trước cả nhóm để nhận phản hồi ngay lập tức. Cơ chế này giúp loại bỏ nỗi sợ bị phán xét và thúc đẩy sự hợp tác.
3.  **Research Trips (Chuyến đi nghiên cứu):** Đưa các nhóm làm phim đến những địa điểm thực tế để họ có trải nghiệm trực tiếp, giúp tác phẩm trở nên chân thực và giàu chi tiết hơn.
4.  **Notes Day (Ngày Ghi chú):** Một sự kiện đặc biệt khi toàn bộ công ty dừng hoạt động sản xuất trong một ngày để tập trung vào việc thảo luận và đưa ra các giải pháp nhằm cải thiện văn hóa và quy trình làm việc.
5.  **Story Trust (Hội đồng Câu chuyện):** Một phiên bản của Braintrust được áp dụng tại Disney Animation sau khi sáp nhập, tạo ra một không gian an toàn để các nhà làm phim đưa ra và nhận phản hồi, giúp hồi sinh văn hóa sáng tạo tại đây.
