---
date: 2025-03-20
category:
  - audiobook
tag:
  - audiobook
  - J.D.Vance
archive: true
---

# Khúc Hát Hillbilly: Hy Vọng Giữa Gian Nan của J.D. Vance

**Có một nơi mà những đứa trẻ lớn lên trong nghèo đói, bạo lực và sự lạc lõng, nhưng chúng vẫn có thể vươn lên, thay đổi số phận. Liệu có một giấc mơ Mỹ cho những người nghèo khó, hay chỉ là một câu chuyện ngọt ngào mà không phải ai cũng có thể chạm tới? Nếu bạn nghĩ rằng xuất phát điểm là tất cả, thì chắc chắn bạn chưa đọc câu chuyện này.**

**Chào mừng các bạn đến với kênh Đọc Sách 10 Phút, nơi bạn có thể khám phá những cuốn sách nổi bật chỉ trong vòng vài phút. Hôm nay, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về cuốn sách _Khúc Hát Hillbilly: Hy Vọng Giữa Gian Nan_ của J.D. Vance. Đây là một câu chuyện đầy cảm hứng về một chàng trai xuất thân từ một gia đình nghèo khó, đã vươn lên thành công dù phải đối mặt với vô vàn khó khăn. Cuốn sách không chỉ kể về một hành trình cá nhân mà còn là tiếng nói phản ánh những vấn đề xã hội sâu sắc. Hãy cùng khám phá những bài học quý giá từ cuộc đời của Vance qua câu chuyện này nhé.**

Khi hình dung về giấc mơ Mỹ, ai cũng sẽ nghĩ ngay đến những câu chuyện về những người xuất thân từ nghèo khó nhưng đã vươn lên làm nên điều gì đó đáng tự hào. Nhờ vào sự chăm chỉ và nỗ lực không ngừng, câu chuyện vẫn luôn vang vọng rằng: _“Nếu bạn đủ kiên trì, đủ mạnh mẽ để đứng dậy từ khó khăn, bạn sẽ có thể trở thành bất cứ ai mà bạn muốn ở Mỹ.”_ Nhưng thực tế lại không hề như vậy. Giấc mơ Mỹ không phải lúc nào cũng là một câu chuyện cổ tích dễ dàng cho tất cả mọi người. J.D. Vance, tác giả cuốn _Khúc Hát Hillbilly_, đã chỉ ra rằng, ngay cả những người may mắn sống được giấc mơ Mỹ, họ cũng không bao giờ thực sự thoát khỏi những bóng ma quá khứ mà họ đã cố gắng bỏ lại. Và đối với những người sống ở vùng Appalachia, nơi mà văn hóa Hillbilly được gìn giữ qua nhiều thế hệ, giấc mơ ấy còn mờ nhạt hơn bao giờ hết.

Vùng Appalachia kéo dài từ Alabama, Georgia ở miền Nam cho đến Ohio và một phần của New York ở miền Bắc, là nơi sinh sống của cộng đồng người Scots-Irish, hay còn gọi là người Hillbilly. Vance mô tả đây là một vùng đất đầy đau khổ, nơi mà giấc mơ Mỹ gần như không thể chạm đến bởi nghèo đói, ly hôn và sự thiếu vắng cơ hội vươn lên trong xã hội. Cộng đồng Hillbilly có một tình yêu sâu sắc với những giá trị văn hóa truyền thống của mình, và điều này cũng là một trong những lý do khiến họ trở nên khác biệt. Mặc dù những phẩm chất tích cực như lòng trung thành, sự tận tâm với gia đình và quê hương là một phần không thể thiếu trong bản sắc Hillbilly, nhưng đôi khi chính sự gắn bó chặt chẽ này cũng khiến họ khó có thể hòa nhập với thế giới bên ngoài. Một người Hillbilly sẽ gặp khó khăn trong việc tin tưởng một người không giống mình, từ ngoại hình đến cách nói chuyện. Họ có thể đánh giá và không muốn gần gũi với những ai không chia sẻ cùng một nền văn hóa, không có cùng phong cách sống.

Nhưng điều đáng nói ở đây không phải là sự khép kín của họ, mà là những khó khăn, thử thách mà họ phải đối mặt trong cuộc sống hàng ngày. Vance đã kể lại một cách chân thực về những gì mà những người lao động da trắng ở Mỹ, đặc biệt là cộng đồng Hillbilly, phải chịu đựng. Họ sống trong một vòng luẩn quẩn của nghèo đói, nghiện ngập, bạo lực gia đình và sự thiếu hụt cơ hội. Thực tế, cái mà họ thiếu không chỉ là tiền bạc, mà còn là niềm tin vào chính bản thân mình và vào những giá trị mà xã hội xung quanh họ truyền đạt. Như Vance đã viết: _“Thậm chí những người may mắn sống được giấc mơ Mỹ cũng không bao giờ hoàn toàn thoát khỏi những con quái vật họ đã để lại đằng sau.”_

Cuộc sống ở Appalachia không phải chỉ là câu chuyện về những người nghèo khó, mà còn là bài học về sự bền bỉ. Những người Hillbilly có thể không được học nhiều về lý thuyết, nhưng họ hiểu rõ về việc tự lực cánh sinh. Họ biết rằng trong cuộc sống này, chẳng ai có thể giúp bạn nếu bạn không tự giúp mình trước. Nhưng nếu bạn cố gắng hết sức, dù là ở giữa cơn bão của cuộc đời, bạn vẫn có thể tìm thấy một chút hy vọng. Chính vì thế, dù khó khăn đến đâu, họ vẫn không bao giờ bỏ cuộc. Một khi bạn hiểu về văn hóa và giá trị sống của cộng đồng này, bạn sẽ nhận ra rằng, dù hoàn cảnh có thể khiến bạn cảm thấy tuyệt vọng, nhưng nếu bạn kiên trì và không bao giờ từ bỏ, cuộc sống vẫn có thể thay đổi.

Những câu chuyện về người Hillbilly không phải là những câu chuyện bi quan, mà là lời nhắc nhở rằng, mỗi người trong chúng ta đều có thể tìm thấy sự mạnh mẽ tiềm ẩn trong chính bản thân mình. Và một khi chúng ta quyết tâm thay đổi, không gì là không thể. Nếu bạn nghĩ rằng giấc mơ Mỹ chỉ là một câu chuyện đẹp như mơ về những người vượt qua nghèo đói và khó khăn để trở thành những người thành đạt, thì bạn cũng giống như rất nhiều người khác. Nhưng thực tế, giấc mơ ấy không phải ai cũng có thể với tới. Và một khi bạn đã bước ra khỏi vùng đất Hillbilly, nơi mà mọi thứ đều như bị bao phủ bởi một lớp bụi dày của nghèo đói và sự thất vọng, thì dù bạn có thành công đến đâu, cũng sẽ chẳng bao giờ thật sự thoát khỏi cái bóng của quá khứ.

J.D. Vance, một chính trị gia và tác giả nổi tiếng, là một người điển hình cho câu chuyện này. Anh xuất thân từ một gia đình Hillbilly, một cuộc sống đầy bạo lực, nghiện ngập và thiếu thốn, nhưng bằng sự nỗ lực, anh đã vươn lên trở thành một luật sư, tác giả và chính trị gia danh tiếng. Nhưng thay vì giữ lại cho riêng mình những câu chuyện về thành công, anh lại muốn chia sẻ với mọi người về những gì anh đã trải qua. Và để bắt đầu, Vance không ngần ngại kể về xuất thân của mình, về những người ông bà mà anh gọi là Mamaw và Papaw. Ông bà anh đều là những người sinh ra và lớn lên ở Jackson, Kentucky, một nơi chẳng mấy ai muốn ở lại, nơi mà cuộc sống khó khăn và đầy thử thách.

Khi Mamaw mang thai khi còn là một thiếu nữ và sinh ra một đứa con gái, đứa bé qua đời chỉ vài ngày sau đó. Cả gia đình quyết định rời bỏ Jackson để tìm đến Middletown, Ohio, nơi có những công việc làm ổn định hơn, nơi có thể kiếm tiền dễ dàng hơn so với công việc ở những mỏ than ở quê nhà. Dù tiền bạc có đủ đầy hơn, dù gia đình dần đạt được mức sống trung lưu, nhưng cái danh Hillbilly vẫn bám theo họ như cái bóng không bao giờ rời đi. Những người dân ở Middletown, mặc dù thuộc tầng lớp trung lưu, lại không thể chấp nhận được sự xuất hiện của những người như Mamaw và Papaw, những người mang trong mình cái mùi của vùng núi Appalachia. Họ coi họ là những kẻ ngoài cuộc, lạ lẫm và không phù hợp với cộng đồng. Nhưng không chỉ là ánh nhìn của người ngoài cuộc, mà ngay trong chính gia đình của họ, mọi thứ cũng không hề dễ dàng.

Papaw, người chồng của Mamaw, đã dần trở nên nghiện rượu và bắt đầu bạo lực với gia đình. Một gia đình trung lưu tưởng chừng hạnh phúc lại bị tan vỡ trong những trận say xỉn và những cú đòn tàn nhẫn. Nhưng Mamaw không phải là người dễ dàng chịu khuất phục. Một lần, bà đã đổ xăng lên người Papaw khi ông ta đang say khướt rồi châm lửa đốt. Đông may mắn thay, đứa trẻ trong nhà đã kịp thời dập lửa, nhưng hành động đó cũng đủ cho thấy sự mạnh mẽ và quyết liệt của Mamaw khi đối diện với những vấn đề không thể giải quyết bằng lời nói. Cuộc sống của gia đình này rồi cũng đi vào ngõ cụt khi Mamaw và Papaw chia tay, dù họ không bao giờ ly hôn chính thức. Tuy vậy, Papaw sau đó đã bỏ rượu và cố gắng sửa chữa những lỗi lầm của mình. Dù sao, câu chuyện này lại chứng minh một điều: Dù cuộc sống có thế nào đi chăng nữa, dù bạn có phải đối mặt với bao nhiêu thử thách, thì sự kiên cường, lòng trung thành và tình yêu gia đình vẫn có thể giúp bạn đứng vững. Và cũng giống như Mamaw, đôi khi bạn phải mạnh mẽ để tự bảo vệ chính mình và gia đình mình, để không trở thành nạn nhân trong một xã hội đầy bất công.

Nhưng cuối cùng, Mamaw và Papaw đã hiểu rằng, đôi khi tình yêu không phải lúc nào cũng có thể cứu vãn mọi thứ. Và đúng như vậy, trong cuộc sống này, không có gì là dễ dàng. Nhưng nếu bạn không bỏ cuộc, nếu bạn luôn giữ vững niềm tin và mạnh mẽ tiến về phía trước, dù có khó khăn đến đâu, bạn vẫn có thể thay đổi số phận của mình.

Cuộc sống gia đình của J.D. Vance giống như một bộ phim bi kịch, nhưng là bi kịch mà người ta vẫn phải tiếp tục sống. Từ khi còn bé, anh đã phải chứng kiến bạo lực trong gia đình, và điều này đã để lại những dấu vết không thể xóa nhòa trong tâm trí của tất cả các anh chị em Vance. Tuy nhiên, trong bối cảnh ấy, một số người vẫn có thể thoát ra khỏi cái vòng luẩn quẩn của sự bất ổn gia đình và bắt đầu xây dựng cuộc sống thành công cho chính mình. Họ là những minh chứng cho câu nói: _“Dù gốc rễ có xấu đến đâu, cây vẫn có thể vươn lên bầu trời.”_

Jimmy, anh trai của Vance, là người đầu tiên trong gia đình có một sự nghiệp thật sự. Anh đã cặm cụi làm việc và trở thành nhân viên bán hàng cho Johnson & Johnson. Đó là lần đầu tiên trong gia đình Vance có một người giấc mơ về một công việc ổn định, có lộ trình thăng tiến. Còn Lori, hay gọi thân mật là Aunt Wee, đã bỏ học khi mới 16 tuổi và phải trải qua một cuộc hôn nhân đầy bạo lực. Nhưng may mắn thay, sau khi gia đình giúp cô thoát khỏi cuộc hôn nhân đen tối ấy, Lori đã gặp được một người đàn ông tốt, yêu thương cô, và sau đó cô đã có một sự nghiệp thành công trong ngành X-quang.

Tuy nhiên, mọi chuyện không suôn sẻ như vậy đối với Bev, mẹ của Vance. Cô ấy là một ví dụ điển hình cho việc bạo lực gia đình có thể ảnh hưởng sâu sắc đến cuộc đời của một đứa trẻ. Bev mang trong mình những vết thương tinh thần sâu sắc từ thời thơ ấu, và điều đó đã làm thay đổi cả cách nhìn nhận thế giới của hai đứa con, Lindsey và Vance. Dù mẹ cô đã cố gắng để cô học nghề điều dưỡng, Bev vẫn không thể giữ được công việc lâu dài. Cô sa vào nghiện ngập và liên tục thay đổi chồng, cũng giống như cách cô ra vào các trung tâm phục hồi. Những cơn sóng gió trong cuộc đời cô không bao giờ dứt, và điều này cũng khiến hai đứa con phải gánh chịu những hệ lụy không nhỏ.

Vance sinh năm 1984 tại Middletown, Ohio, một thị trấn công nghiệp trong khu vực Rust Belt, nơi từng phát triển mạnh mẽ nhưng lại đang rơi vào tình trạng suy thoái kinh tế, nghèo đói và tội phạm gia tăng, khiến giá trị nhà cửa giảm mạnh, khiến nhiều người không thể chuyển đi nơi khác. Armco, công ty sản xuất thép lớn nhất trong thị trấn, đã chuyển hầu hết các công việc đi nơi khác, khiến đa số người dân mất việc làm. Mặc dù thị trấn không thiếu những cơ hội, nhưng tất cả chúng đều đã biến mất như một đám mây đen phủ lên cuộc sống của Vance và những người xung quanh.

Cha của Vance, Don Bowman, là người đã kết hôn với Bev sau khi cô ly hôn với bạn trai thời trung học, nhưng cuộc hôn nhân giữa họ cũng chẳng kéo dài được bao lâu. Cứ như thế, Vance chỉ biết đến những người cha tạm bợ, những người bạn trai thay nhau của mẹ mình, những người không bao giờ ở lại lâu. Chính những người đàn ông không cố định này đã tạo ra một môi trường không ổn định và khiến Vance bắt đầu sa sút học tập, thậm chí gần như bị đuổi khỏi trường. Tuy nhiên, trong cái môi trường ngập tràn bất ổn ấy, Vance không bỏ cuộc. Anh nhận ra rằng, dù mình có bị ảnh hưởng như thế nào, cuộc sống vẫn phải tiếp tục, và không thể để những yếu tố bên ngoài điều khiển bản thân. Dù có vấp ngã thế nào đi chăng nữa, quan trọng là biết đứng dậy và tiếp tục bước đi. Và chính những cuộc đấu tranh trong gia đình, trong xã hội, đã giúp Vance nhìn nhận lại bản thân, để rồi từ đó, anh đã có thể tìm thấy lối thoát cho cuộc đời mình.

Mặc dù không phải là con đường dễ dàng, trong cuộc sống, ai cũng có thể gặp phải những khó khăn tưởng chừng như không thể vượt qua. Nhưng chính những thử thách ấy lại là những bài học quý giá, giúp chúng ta nhận ra sức mạnh tiềm ẩn trong bản thân mình. Vance đã chứng minh rằng, dù xuất phát điểm của bạn có là gì, chỉ cần bạn kiên trì và không ngừng cố gắng, thì không có gì là không thể. Khi ta đối mặt với khó khăn, chính lúc ấy ta cũng đang rèn luyện cho mình sức mạnh để thay đổi số phận. Trong cuộc sống, đôi khi chỉ cần một chút thay đổi về môi trường, mọi thứ đã có thể khác đi. Đối với Vance, điều đó đến khi anh chuyển đến sống với Mamaw, bà ngoại đầy mạnh mẽ và quyết liệt.

Cuộc sống với mẹ anh, một người phụ nữ không ổn định và suốt ngày thay đổi bạn trai, đã để lại trong Vance không ít vết thương tinh thần. Nhưng khi về sống với Mamaw, anh có cơ hội để chữa lành và tìm lại thăng bằng. Tuy nhiên, như mọi câu chuyện kỳ diệu đều có một chút khó khăn, cuộc sống với Mamaw không hề dễ dàng chút nào. Mamaw là một bà ngoại không giống ai, nổi tiếng với sự thông minh, sắc xảo và đôi khi là khá chua ngoa. Bà không có khái niệm về việc nuông chiều hay tha thứ cho sự lười biếng. Mỗi lần Vance không chịu làm việc nhà hay không dọn phòng, bà sẽ chẳng ngần ngại mà nói: _“Đừng có là một thằng lười biếng như thế.”_ Nếu Vance không học bài hay không làm bài tập, bà sẽ gọi anh là _“thằng ngu”_ và nhắc nhở rằng, nếu không chăm chỉ học hành, anh sẽ chẳng bao giờ làm được gì trong đời. Và thật ra, dù có vẻ khó khăn và khắc nghiệt, chính những lời nói đó lại là động lực để Vance không bao giờ bỏ cuộc.

Mamaw không chỉ đưa ra những lời chỉ trích, bà còn xây dựng cho Vance một cơ cấu sống rõ ràng với ba nguyên tắc quan trọng: học giỏi, kiếm việc làm và giúp đỡ công việc nhà. Dù không phải lúc nào Vance cũng cảm thấy thoải mái với những nguyên tắc này, nhưng chúng giúp anh có một nền tảng vững chắc, một mục tiêu rõ ràng để không rơi vào sự vô định. Dù cuộc sống tài chính của Mamaw cũng không phải là điều gì đó đáng tự hào, nhưng bà vẫn cố gắng mua cho Vance một chiếc máy tính đồ thị đắt tiền khi anh vào lớp toán nâng cao. Đây là một hy sinh lớn đối với một người bà ngoại nghèo, nhưng chính điều này đã khích lệ Vance làm việc chăm chỉ hơn trong học tập. Vance nhận ra rằng, nếu bà có thể chi tiêu một số tiền lớn cho anh chỉ để có được chiếc máy tính ấy, thì anh phải có trách nhiệm với chính mình và nỗ lực hết mình trong học tập. Và đúng như vậy, sau đó, Vance đã cố gắng hơn trong việc học và đạt được kết quả xuất sắc trong kỳ thi SAT. Nhờ sự khích lệ từ Mamaw, anh không chỉ có thêm động lực học hành, mà còn hiểu rõ hơn về giá trị của công sức và sự nỗ lực.

Mamaw cũng thúc đẩy Vance đi làm thêm tại Dillman, một cửa hàng tạp hóa nhỏ trong khu phố, chỉ để anh học được giá trị của đồng tiền. Dù làm những công việc không hẳn là mơ ước, nhưng việc này đã dạy Vance nhiều bài học quý giá. Những công việc lương thấp, mặc dù không được đánh giá cao, lại là những trải nghiệm quý báu, giúp anh học được kỹ năng quan trọng mà chẳng trường lớp nào dạy. Điều này cũng khiến Vance nhận ra rằng, xã hội này luôn cần những người lao động cật lực, dù họ không bao giờ nhận được sự công nhận xứng đáng. Mamaw nói: _“Nếu tôi không chịu lao động và học hành, tôi sẽ chẳng có gì ngoài cái nghèo đói và thất bại.”_ Và chính những lời nói ấy đã giúp Vance nhận ra rằng, để thoát khỏi cái vòng luẩn quẩn của nghèo khó, anh phải thật sự nỗ lực. Đôi khi, công việc dù nhỏ bé, dù không hề hấp dẫn, vẫn là chìa khóa để bạn tiến lên.

Vance, một chàng trai trẻ với xuất phát điểm không mấy suôn sẻ, đã có một quyết định quan trọng ngay sau khi tốt nghiệp trung học: gia nhập quân đội Mỹ. Cả gia đình đều phản đối. Họ nghĩ rằng anh sẽ phải học đại học ngay, vì điểm số của anh đủ để vào trường. Họ không hiểu tại sao Vance lại muốn tham gia lính hải quân, và họ cố gắng hết sức thuyết phục anh. Mamaw, bà ngoại nổi tiếng với sự thông minh và cũng không thiếu phần châm chọc, đã làm đủ mọi cách để thay đổi quyết định của Vance: _“Mày là đồ ngốc. Họ sẽ làm mày tan nát ra đấy. Mày quá ngu để vào quân đội. Ai sẽ lo cho bà nếu mày đi?”_ Cứ như vậy, bà không ngừng cảnh báo Vance về những thử thách mà anh sẽ phải đối mặt. Tuy nhiên, điều thú vị là khi mọi người trong gia đình nhận thấy sự kiên quyết của Vance, họ bắt đầu chấp nhận quyết định của anh. Mamaw, mặc dù mất một chút thời gian để thay đổi quan điểm, cuối cùng cũng đứng về phía anh. Và chính sự kiên cường, bất khuất đó của Vance đã chứng minh rằng, khi bạn đã quyết tâm, chẳng ai có thể thay đổi được bạn.

Một khi đã gia nhập quân đội, Vance đã phải đối mặt với rất nhiều thử thách, cả về thể chất lẫn tinh thần. Những lá thư từ gia đình, đặc biệt là từ Mamaw, là nguồn động viên to lớn, giúp anh vượ qua những ngày huấn luyện khắc nghiệt. Dù gia đình anh không giàu có, nhưng sự yêu thương và những lời động viên từ mỗi thành viên đã giúp Vance nhận ra rằng, anh không hề đơn độc. _“Là người được yêu thương như vậy, đó là tất cả với tôi,”_ Vance chia sẻ. Và chính tình yêu thương ấy đã giúp anh đứng vững trong một môi trường đầy khó khăn.

Thời gian trong quân đội không chỉ giúp Vance rèn luyện thể chất, mà còn mở rộng tầm nhìn của anh. Anh học được rất nhiều điều về bản thân, về văn hóa của mình, và gặp gỡ những con người đến từ nhiều tầng lớp khác nhau, đủ mọi sắc tộc, tôn giáo và hoàn cảnh. Những người bạn cùng khóa huấn luyện với anh bao gồm những cậu bé da đen, da trắng, người Mỹ gốc Latin, những cậu bé giàu có và những người nghèo khó, những người Công giáo, Do Thái, và thậm chí là những người vô thần. Vance đã học được rằng, trong cuộc sống, không có một con đường nào là dễ dàng. Nhưng nếu bạn chịu khó nhìn nhận và học hỏi, bạn sẽ tìm thấy sức mạnh ở mọi nơi.

Với sự dạy dỗ từ Mamaw, Vance đã biết cách làm việc chăm chỉ. Chính sự cần cù và không ngừng nỗ lực đó đã giúp anh có được học bổng và vào đại học bang Ohio. Sau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự, tại đây, anh tiếp tục phát huy tinh thần lao động miệt mài. Và chỉ trong hai năm, anh đã tốt nghiệp xuất sắc với danh hiệu summa cum laude, một thành tích đáng ngưỡng mộ cho bất kỳ ai, đặc biệt là một chàng trai đến từ vùng đất khó khăn như Vance.

Mamaw đã không còn nữa khi Vance tốt nghiệp. Bà qua đời vì một cơn nhiễm trùng phổi vào năm 2005. Mất đi người mà anh luôn coi là người quan trọng nhất trong đời là một cú sốc lớn đối với Vance. Nhưng anh tìm thấy sự an ủi khi nhớ lại rằng, Mamaw đã làm tất cả những gì có thể để trang bị cho anh mọi thứ cần thiết để tiếp tục bước đi trong cuộc sống. Chính nhờ vào những bài học bà dạy, Vance đã có thể tiếp tục con đường của mình và vượt qua mọi khó khăn. _“Mất đi Mamaw là nỗi đau lớn nhất, nhưng chính sự kiên cường và tình yêu thương của bà đã tạo nên động lực lớn nhất giúp tôi vươn lên. Bà đã làm đủ để tôi có thể tiếp tục, và tôi sẽ không để bà thất vọng.”_ Đó là một lời nhắc nhở rằng, trong cuộc sống, dù phải đối mặt với mất mát, nếu chúng ta kiên định và làm việc chăm chỉ, chúng ta vẫn có thể đạt được thành công và tìm thấy ý nghĩa mới trong cuộc sống. **Khúc Hát Hillbilly: Hy Vọng Giữa Gian Nan** không chỉ là câu chuyện cá nhân của Vance, mà còn là lời nhắc nhở về sức mạnh của sự kiên trì, sự chăm chỉ và tinh thần không bao giờ từ bỏ.

Sau khi tốt nghiệp đại học bang Ohio, Vance tiếp tục theo đuổi giấc mơ của mình bằng cách đăng ký vào trường luật Yale, một trong những trường luật danh tiếng nhất nước Mỹ. Tuy nhiên, khi bước vào môi trường mới, Vance nhận ra rằng, sự thành công không chỉ phụ thuộc vào điểm số hay năng lực cá nhân, mà còn là cách bạn xây dựng và tận dụng các mối quan hệ xã hội. Vance đã từng viết: _“Không hiểu về vốn xã hội có thể khiến bạn rơi vào thế bất lợi lớn. Khi không có sự chỉ dẫn từ những người trong cuộc chơi lớn, bạn sẽ luôn cảm thấy như mình bị bỏ lại phía sau.”_

Tại Yale, Vance gặp phải những thử thách mới. Anh không có mạng lưới quan hệ xã hội rộng lớn như nhiều bạn bè cùng lớp, những người xuất thân từ các gia đình giàu có và quyền lực. Nhưng thay vì nản lòng, Vance quyết tâm học hỏi và tìm kiếm những mối quan hệ có thể giúp anh tiến bước. Anh nhận ra rằng, để thành công trong một môi trường cạnh tranh như Yale, anh cần phải hiểu cách vận dụng vốn xã hội, cách giao tiếp và xây dựng lòng tin với những người xung quanh. Nhờ sự kiên trì và nỗ lực, Vance đã dần hòa nhập và tìm được những người bạn, những người cố vấn giúp anh vượt qua những khó khăn ban đầu.

Vance tốt nghiệp từ Yale vào năm 2013 và nhanh chóng bắt đầu một sự nghiệp luật sư đầy triển vọng. Nhưng đối với Vance, thành công không chỉ dừng lại ở việc có một công việc ổn định. Anh muốn chia sẻ câu chuyện của mình, muốn truyền cảm hứng cho những người khác, đặc biệt là những người xuất thân từ những hoàn cảnh khó khăn như anh. Vance đã viết cuốn sách _Khúc Hát Hillbilly: Hy Vọng Giữa Gian Nan_, một tác phẩm không chỉ kể về hành trình vượt khó của bản thân, mà còn là tiếng nói phản ánh những vấn đề xã hội sâu sắc, đặc biệt là những thách thức mà cộng đồng Hillbilly và người lao động da trắng ở Mỹ phải đối mặt.

Câu chuyện của Vance là minh chứng sống động rằng, dù xuất phát điểm có khó khăn đến đâu, nếu bạn biết cách tận dụng những cơ hội, nhất là những mối quan hệ quan trọng, bạn vẫn có thể thay đổi cuộc sống và vươn lên. Mặc dù có rất nhiều rào cản mà anh phải vượt qua, từ việc bị bạo hành trong gia đình, mẹ nghiện ngập, và những ông chồng thay nhau, Vance vẫn không bỏ cuộc. Anh không chỉ tìm thấy con đường của mình, mà còn đạt được phần thưởng cho sự kiên trì ấy: một phần giấc mơ Mỹ mà bao người ao ước.

Vance không quên chia sẻ rằng, chính những người đã từng gánh chịu những trải nghiệm đau thương thời thơ ấu như anh, có thể gặp phải nhiều khó khăn trong việc vượt qua các vấn đề tâm lý sau này. Dù vậy, chính sự kiên cường và khả năng thích nghi đã giúp anh không chỉ sống sót, mà còn thành công. Giấc mơ Mỹ không phải là một thứ xa vời chỉ dành cho những người giàu có hay những ai sinh ra trong gia đình hoàn hảo. Câu chuyện của J.D. Vance là minh chứng sống động rằng, dù bạn là ai, sinh ra ở đâu và lớn lên trong hoàn cảnh ra sao, bạn vẫn có thể thay đổi cuộc đời mình và vươn lên thành công.

Vance đã có một tuổi thơ đầy ám ảnh. Anh chứng kiến những chấn thương tinh thần khủng khiếp, từ việc không có một hình mẫu cha cố định, cho đến việc bị mẹ mình, một người nghiện ngập, la mắng, đe dọa, thậm chí là hành hạ cả về thể chất. Mọi thứ dường như quá tồi tệ, nhưng may mắn thay, anh có được tình yêu và sự hỗ trợ từ bà ngoại của mình, người mà anh gọi là Mamaw. Mamaw là người duy nhất mang lại cho Vance sự ổn định trong giai đoạn khó khăn nhất của cuộc đời. Bà dạy anh rằng, dù sinh ra trong hoàn cảnh nào, tương lai của bạn không phải là điều gì đó do hoàn cảnh quyết định. Chính Mamaw đã gieo vào lòng Vance niềm tin rằng, sự lười biếng và sự bi quan không phải là lựa chọn. Chính sự kiên cường và lòng quyết tâm đã giúp Vance vượt qua tất cả, từ những tổn thương tâm lý đến những thử thách vật chất trong cuộc sống.

Mamaw không phải là người giàu có, nhưng bà biết rằng, công việc vất vả và sự nỗ lực không ngừng sẽ giúp con cháu thay đổi số phận. Bà luôn nhắc nhở Vance rằng, nếu muốn thoát khỏi cái vòng lặp nghèo khó và đau khổ, anh phải làm việc chăm chỉ và không ngừng cố gắng. Khi Vance đã đạt được những thành công nhất định trong sự nghiệp và cuộc sống cá nhân, anh nhận ra một điều quan trọng: nền văn hóa mà anh lớn lên đã đặt ra rất nhiều bất lợi cho những đứa trẻ. Hàng triệu đứa trẻ từ gia đình lao động có thể đang phải trải qua những nỗi đau và tổn thương mà Vance từng trải qua khi còn nhỏ. Nhưng điều may mắn là, không phải đứa trẻ nào cũng thiếu đi những người như Mamaw, những người có thể trao cho họ cơ hội và thay đổi cách nhìn nhận cuộc đời, để họ có thể thoát khỏi cái vòng luẩn quẩn của nghèo đói và thất bại.

Mặc dù mọi thứ có thể rất khó khăn, Vance muốn nhắn nhủ rằng, nếu bạn từng trải qua những tổn thương trong tuổi thơ, hay cảm thấy bất lực, đừng để nỗi buồn và sự thất vọng chiếm lấy cuộc đời mình. Hãy đứng lên, tìm lại quyền kiểm soát cuộc sống của chính mình. Hãy tìm kiếm sự hỗ trợ từ những người xung quanh, làm việc chăm chỉ và kiên trì, đồng thời luôn mở lòng đón nhận những cơ hội mới. Khi bạn không từ bỏ và luôn nỗ lực hết mình, bạn sẽ thấy rằng, cơ hội để vươn lên là luôn có sẵn, dù cho xuất phát điểm của bạn có khó khăn đến đâu.

Vậy là câu chuyện của Vance đã khép lại với một thông điệp rõ ràng: _Dù xuất phát điểm có tồi tệ đến đâu, nếu bạn có lòng kiên trì, sự chăm chỉ và biết tận dụng những cơ hội đến với mình, bạn hoàn toàn có thể thay đổi cuộc đời._ Mamaw, người bà ngoại đầy yêu thương và nghiêm khắc, chính là hình mẫu mà Vance cần để vươn lên và không bao giờ từ bỏ. Cũng như Vance, mỗi chúng ta đều có thể tạo dựng cuộc sống mới, dù xuất phát từ đâu. Vì vậy, nếu bạn đang cảm thấy mọi thứ quá khó khăn, đừng lo. Hãy nhớ rằng, mọi sự thay đổi đều bắt đầu từ những bước nhỏ. Bạn sẽ không bao giờ biết được khả năng của mình cho đến khi thực sự dám bước đi trên con đường mà mình chọn.

Nếu bạn yêu thích cuốn sách này và muốn khám phá thêm những câu chuyện truyền cảm hứng, đừng quên nhấn **Like**, **Đăng ký kênh**, và bật **Thông báo** để không bỏ lỡ những video mới nhất nhé. Và nếu bạn thật sự muốn ủng hộ tác giả và nhà xuất bản, hãy mua sách thật để giúp họ tiếp tục mang đến những tác phẩm giá trị. Cảm ơn các bạn đã theo dõi!
