---
date: 2025-10-20
category:
  - audiobook
tag:
  - audiobook
---

### **LA BÀN NỘI TÂM: HÀNH TRÌNH TÌM KIẾM SỨ MỆNH CUỘC ĐỜI**

Làm người không hề dễ dàng như làm một con vật, bởi vì chúng ta sinh ra và không ai cho chúng ta một phương hướng cụ thể. Cha mẹ có thể định hướng một chút, thầy cô ở trường đại học, v.v., những người cố vấn cũng vậy, nhưng nhìn chung chúng ta phải tự mình xoay xở. Và đó là một quá trình vô cùng, vô cùng khó khăn. Bạn thức dậy vào buổi sáng và không thực sự biết mình có thể làm gì. Bạn có thể chọn mười hai con đường khác nhau. Điều đó có thể rất khó hiểu và choáng ngợp.

Khi bạn tìm thấy ý nghĩa của mục đích, khi bạn tìm thấy cái mà tôi gọi là sứ mệnh cuộc đời, mọi thứ đều có phương hướng. Mọi thứ đều có mục đích. Năng lượng của bạn được tập trung. Không phải là bạn chỉ đi trên một con đường hẹp duy nhất. Không phải cuộc sống trở nên nhàm chán và chỉ xoay quanh kỷ luật và giải quyết vấn đề. Thực ra, đó là điều thú vị nhất có thể xảy ra với bạn, bởi vì bạn không bao giờ có cảm giác lạc lõng đó nữa. Bạn thức dậy vào buổi sáng và bạn nghĩ: "Đúng, đây là điều mình cần phải hoàn thành." Mọi người đến với bạn với đủ mọi thứ phiền nhiễu, nhàm chán và khó chịu. Bạn có thể loại bỏ chúng. Đó chính là mảnh ghép tuyệt vời nhất của một hệ thống radar nội tại mà bạn có thể sở hữu.

Vì vậy, tôi thực sự mong rằng mọi người đều có thể tìm thấy loại radar nội tại đó. Và tôi hiểu rằng điều đó không hề dễ dàng. Không có công thức tức thời nào cả, bởi chúng ta luôn tìm kiếm những công thức tức thời. Nó rất khó khăn và tôi muốn bạn biết điều đó, để bạn không nghĩ rằng: "Robert có thể cho tôi câu trả lời trong ba phút." Không, tôi không thể. Nhưng có một quy trình liên quan. Nó không phải là một bí ẩn. Bạn có thể đi theo một quy trình rất riêng.

Ý tưởng là, bạn đang nói về thời thơ ấu. Cách tôi muốn định hình nó là: khi bạn được sinh ra, bạn là một hiện tượng. Bạn là duy nhất. DNA của bạn chưa bao giờ xuất hiện trong lịch sử vũ trụ. Nhìn lại hàng tỷ năm, nó sẽ không bao giờ xuất hiện trong tương lai. Trải nghiệm cuộc sống của bạn với cha mẹ và mọi thứ bạn trải qua trong những năm đầu đời là độc nhất. Nó là của riêng bạn. Bạn là độc nhất vô nhị, phải không? Vì vậy, đó là nguồn sức mạnh của bạn. Lãng phí nó chính là điều tồi tệ nhất bạn có thể làm trong đời. Và sức mạnh đó chính là tìm ra sự độc đáo ấy. Điều gì làm nên con người bạn, làm thế nào bạn có thể khai thác nó, làm thế nào bạn có thể đi sâu vào nó và sử dụng nó để tạo ra một con đường sự nghiệp, phải không?

Và vì vậy, tôi nói với mọi người rằng khi bạn còn là một đứa trẻ, khi bạn bốn hoặc năm tuổi, hoặc thậm chí nhỏ hơn, bạn có cái mà nhà tâm lý học vĩ đại Maslow gọi là "những tiếng nói thôi thúc". Đó là những giọng nói nhỏ trong đầu bạn nói rằng: "Tôi yêu cái này, tôi ghét cái kia. Tôi thích món ăn này. Tôi không thích khi mẹ di chuyển theo cách này. Tôi thích khi bố đến từ đây." Bạn rất nhạy bén với việc bạn là ai, bạn thích gì và không thích gì. Và những giọng nói này phần nào định hướng bạn theo những cách nhất định, phải không? Và khi bạn còn rất nhỏ, chúng cũng hướng bạn đến những mục tiêu trí tuệ, tinh thần.

Có một cuốn sách tôi giới thiệu cho mọi người. Đó là cuốn "Five Frames of Mind" (Năm Kiểu Tư Duy) của Howard Gardner. Nó đã giúp tôi vô cùng. Ý tưởng là ông ấy nói về năm dạng trí thông minh. Vấn đề của chúng ta là chúng ta nghĩ về trí thông minh chủ yếu là trí tuệ, nhưng có nhiều dạng trí thông minh. Có trí thông minh liên quan đến ngôn từ. Có trí thông minh trừu tượng liên quan đến các quy luật và toán học. Có trí thông minh vận động liên quan đến cơ thể. Có trí thông minh xã hội. Ông ấy có năm loại. Và ý tưởng là bộ não của bạn tự nhiên nghiêng về một trong số chúng. Nó có thể nghiêng về hai loại, điều đó cũng xảy ra. Nhưng thường thì một loại sẽ chiếm ưu thế, phải không? Và nó giống như một thớ gỗ trong não bạn đang đi theo một hướng nhất định. Bạn muốn đi theo thớ gỗ đó vì đó là nơi sức mạnh của bạn sẽ nằm.

Vì vậy, khi bạn còn trẻ, nếu bạn quay lại và nghĩ về lúc bạn bốn hoặc năm tuổi, bạn có thể hình dung ra một loại phương hướng hoặc tiếng nói nào đó bên trong đã thúc đẩy bạn hướng tới điều này. Tôi biết đối với tôi, đó là ngôn từ. Tôi có thể nhớ lại khi tôi sáu tuổi, tôi bị ám ảnh bởi các từ ngữ, chỉ là các chữ cái trong từ, gần giống như một cách hơi tâm thần phân liệt. Tôi sẽ đánh vần các từ ngược lại. Tôi sẽ tách chúng ra. Tôi sẽ chơi trò đảo chữ. Tôi yêu các từ đối xứng (palindromes), phải không? Vì vậy, tôi có một niềm đam mê với từ ngữ và ngôn ngữ. Nó rất nguyên sơ.

Một số người, bạn biết đấy, Albert Einstein, khi ông bốn tuổi, cha ông đã tặng ông một món quà sinh nhật là một chiếc la bàn. Và ông hoàn toàn bị mê hoặc bởi chiếc la bàn này. Ý tưởng rằng có những lực lượng vô hình ngoài kia trong vũ trụ đang di chuyển cây kim này. Và ông bị ám ảnh bởi ý tưởng về các lực lượng vô hình. Steve Jobs, khi ông ấy khoảng bảy hoặc tám tuổi, hoặc có thể nhỏ hơn ở Burlingame, California, cha ông và ông đi ngang qua một cửa hàng có các thiết bị công nghệ trong cửa sổ. Và ông ấy như bị thôi miên bởi thiết kế của những thiết bị đó, những ống thủy tinh và mọi thứ. Vì vậy, ông muốn đi theo hướng đó. Bạn biết đấy, Tiger Woods đã thấy cha mình đánh những quả bóng golf trong gara và cậu ấy chỉ hét lên vì vui sướng. Cậu ấy phải làm điều đó, phải không? Bạn biết đấy, tôi có thể đưa ra hàng triệu ví dụ khác nhau về điều này. Tất nhiên, đây là những người nổi tiếng, rõ ràng rồi. Chúng ta có thể quay lại và tìm thấy điều đó dễ dàng hơn.

Nhưng điều xảy ra với bạn là, bạn lên bảy. Bây giờ bạn đang lớn hơn và bạn bắt đầu không còn nghe thấy giọng nói đó nữa. Bạn đang nghe thấy giọng nói của giáo viên nói với bạn: "Em không giỏi lĩnh vực này. Em cần phải giỏi toán hơn. Em không nên quan tâm đến những môn thể thao này hay bất cứ thứ gì. Em nên đi theo hướng này." Cha mẹ bạn bắt đầu nói với bạn đây là sự nghiệp họ muốn cho bạn hoặc hướng đi họ muốn bạn theo, phải không? Bạn bắt đầu nghe thấy điều đó nhiều hơn giọng nói của chính mình. Và khi bạn lớn hơn, nó ngày càng tệ hơn, tệ hơn và tệ hơn nữa. Rồi khi bạn là một thiếu niên, tất cả chỉ là về những gì người khác đang làm, bạn bè của bạn, cái gì ngầu, cái gì không ngầu, bạn biết đấy? Và điều đó càng lấn át hơn, vì vậy tất cả những tạp âm này xâm nhập vào não bạn và bạn không thể nghe thấy giọng nói đó nữa. Bạn không biết mình là ai.

Và thế là bạn vào đại học, bạn có thể chọn một chuyên ngành có vẻ thực tế mà cha mẹ bạn muốn bạn theo. Có thể bạn cứ lang thang, bạn không chắc chắn. Và rồi bạn bước vào thế giới công việc mà không có chiếc radar nội tại mà tôi đang nói đến. Và bạn ơi, bạn đã lạc lối rồi, phải không? "Tôi nên đi đâu đây? À, tôi cần kiếm tiền, phải không?" Và thế là bạn đưa ra lựa chọn dựa trên nhu-cầu-kiếm-thật-nhiều-tiền. Không phải ai cũng vậy, nhưng một số người làm thế. Và tôi hiểu nhu cầu đó. Tất cả chúng ta đều cần kiếm sống, nhưng điều đó có thể đẩy bạn vào một con đường rất tồi tệ vì bạn không có sự kết nối về mặt cảm xúc.

Vấn đề là khi bạn tìm ra được khuynh hướng nguyên sơ đó, thớ gỗ bên trong bạn, thì bạn sẽ có năng lượng để kỷ luật, để vượt qua những nhiệm vụ nhàm chán, để học hỏi. Bạn học với tốc độ nhanh hơn vì bạn có sự tham gia của cảm xúc. Khi bạn có sự gắn kết về mặt cảm xúc với một chủ đề, bộ não sẽ học nhanh hơn gấp hai, ba, bốn lần so với khi không có. Tôi luôn lấy ví dụ này. Ở đại học, tôi học ngoại ngữ, đó là một niềm đam mê của tôi. Trong ba hay bốn năm, tôi học tiếng Pháp. Và rồi tôi đến Paris và tôi không thể nói được một lời nào. Nó vô dụng vì nó không dạy tôi bất cứ điều gì thực tế, phải không? Tôi hoàn toàn bối rối. Nhưng sau đó, tôi ở Paris, tôi yêu nơi đó và tôi muốn sống ở đó, phải không? Và tôi có một cô bạn gái và tôi cần phải nói tiếng Pháp với cô ấy. Và tôi có thể nói với bạn rằng trong một tháng, tôi đã học được nhiều hơn bốn năm đại học đó vì tôi muốn, vì tôi đã tham gia. Cảm xúc của tôi ở đó. Giống như tôi phải sống sót để học tiếng Pháp. Trong khi đó, hầu hết chúng ta, chúng ta không thực sự có nhu cầu học môn này. Chúng ta chỉ tập trung một nửa. Nhưng khi bạn tìm thấy điều thực sự kết nối với bạn, bạn sẽ chú ý sâu sắc. Cảm xúc của bạn được tham gia. Bạn đang học với tốc độ nhanh hơn nhiều, được chứ?

Và vấn đề là, làm thế nào để bạn tìm thấy điều đó khi bạn lớn hơn? Khi bạn 21 tuổi, tôi giúp mọi người rất nhiều và thường thì không quá khó. Chúng ta có thể trải qua quá trình đó. Nó trở nên khó khăn hơn khi bạn 30 tuổi và bạn đã lang thang khắp nơi, nhưng không phải là không thể. Thành thật mà nói, tôi đã không thực sự bắt đầu, tìm thấy con đường chính xác của mình cho đến khi tôi 38, 39 tuổi. Vì vậy, vẫn còn hy vọng. Khi bạn 40 và 50 tuổi, nó ngày càng khó khăn hơn, phải không? Và thật đáng buồn nếu bạn đã lãng phí hạt giống độc đáo mà tôi đang nói đến.

Và tôi nói với mọi người rằng có những cách để quay trở lại và chúng ta trải qua một quá trình giống như khảo cổ học. Chúng ta phải đào, đào và đào nữa để tìm thấy những mảnh xương từ thời thơ ấu đã chỉ ra những gì bạn được sinh ra để làm. Nhưng khi bạn tìm thấy sứ mệnh cuộc đời mình, mọi thứ sẽ mở ra. Điều đó không có nghĩa là bạn đã tìm ra: "Được rồi, tôi phải nhắm đến công việc cụ thể này khi tôi 28 tuổi." Nó không hoạt động như vậy. Nó cho bạn một cảm giác về phương hướng. Bạn có thể thử những điều khác nhau. Bạn có thể thử nghiệm. Bạn có thể vui vẻ khi ở độ tuổi 20. Bạn sẽ học hỏi. Bạn sẽ học các kỹ năng, nhưng nó cung cấp cho bạn một khuôn khổ tổng thể thay vì, "Chà, tất cả sự hỗn loạn này, mớ hỗn độn này, mạng xã hội, internet. Tôi có thể đi đến đây, đây, đây." Bạn bị lạc giữa biển khơi. Nó mang lại cho bạn một cảm giác định hướng rất quan trọng, một chiếc la bàn.

---

Khi anh mô tả điều này, tôi có hình ảnh về—anh đã đề cập đến động vật, những loài có lẽ không có nhiều sự linh hoạt về các hốc sinh thái mà chúng có thể tồn tại—nhưng cách tôi hình dung quá trình này là, với tư cách là con người, chúng ta bị thả vào một môi trường, và ở đây tôi đang dùng một phép loại suy, nơi chúng ta không thực sự biết mình là động vật sống dưới nước, động vật trên cạn hay một loài chim, phải không? Hoặc một loài lưỡng cư. Hoặc một loài lưỡng cư, nói đúng hơn là vậy, và việc đưa ra lựa chọn sai lầm, trở thành một loài lưỡng cư đang cố gắng bay, mặc dù tôi chắc chắn chúng có tồn tại ngoài kia trong vương quốc động vật, không chỉ là lãng phí thời gian, mà có lẽ còn gây chết người. Không phải để bi kịch hóa sự thất bại trong việc tìm kiếm mục đích của một người, nhưng tôi thấy nó như vậy. Trong khi đó, có lẽ chúng ta có thể nói rằng quá trình tìm kiếm mục đích của một người là nhận ra rằng: "À, tôi là một loài lưỡng cư, tôi có thể ra vào nước, trong khi một loạt các sinh vật khác xung quanh tôi dừng lại ở mép nước, phải không? Và điều này thực sự tuyệt vời, và một loạt những thứ khác, như những sinh vật bay kia, chúng thậm chí không thể xuống nước. Một số có thể ở trên bề mặt hoặc lặn xuống, nhưng chúng không thể làm những gì tôi có thể làm."

Vì vậy, quá trình tự khám phá, nghe có vẻ như là về việc giới hạn các lựa chọn của một người vào một góc nào đó trong toàn bộ bối cảnh các lựa chọn. Và đối với tôi, tôi chắc chắn có thể nhớ lại, sau khi đọc "Mastery" (Nghệ Thuật Tinh Thông), nó đã giúp tôi nhớ lại một số cảm xúc mầm mống ban đầu mà tôi đã trải qua như một cảm giác rất khác biệt trong cơ thể mình.

---

Anh có thể mô tả nó không?

---

Vâng, không cần phải nói quá cụ thể về sở thích độc đáo của tôi, nhưng khi còn nhỏ, tôi yêu hệ thực vật và động vật. Tôi thích tìm hiểu về sinh học. Vâng, không có gì ngạc nhiên ở đó, nhưng đặc biệt là các loài động vật và cách chúng di chuyển, và cá, và lần đầu tiên đến một cửa hàng cá cảnh đúng nghĩa đối với tôi, và lần đầu tiên đi lặn biển giống như, "Wow!" Và ngay cả khi tôi mô tả nó, cơ thể tôi gần như trôi nổi. Tôi cảm thấy nó ở cánh tay trái của mình, trong tất cả mọi nơi, và có cảm giác như có điều gì đó phải làm về nó. Không chỉ là tôi đang quan sát những thứ làm tôi thích thú. Nó giống như có một trạng thái kích hoạt được tạo ra trong tôi, kiểu như: "Mình phải làm gì đó với cái này." Và thông thường, đó là kể cho mọi người về nó cho đến khi họ không còn muốn nghe nữa, nhưng thường thì, đó cũng là vẽ những thứ đó, suy nghĩ về chúng, và tôi chỉ đơn giản là say mê chúng. Đó là một nguồn vui thích không ngừng, và vì vậy những hạt mầm như thế, và có một vài thứ khác trong bối cảnh thực vật và động vật đó, và việc tìm hiểu về động vật và sinh học, bao gồm cả con người, và sau đó việc sắp xếp thông tin mang lại cho tôi cảm giác thỏa mãn. Nó giống như một loại thuốc phiện, và vì vậy nó giống như một mùa xuân vĩnh cửu của cuộc sống, phải không?

Và đối với tôi, đó là như vậy, và vào năm 2015, khi tôi đang dạy khóa học đó, khóa học mà tôi yêu thích, nhưng tôi cảm thấy hơi lạc lõng trong sự nghiệp khoa học của mình, và sau đó tôi đọc "Mastery", và tôi nhận ra, vâng, tôi thích điều hành một phòng thí nghiệm. Tôi thích giảng dạy, nhưng có một điều gì đó khác dành cho tôi, và nó không liên quan đến podcast. Tôi thậm chí còn không biết podcast là gì, có lẽ tôi biết podcast là gì. Tôi đã nghe podcast vào thời điểm đó, nhưng tôi không tham gia mạng xã hội. Tôi không có ý định làm podcast, nhưng điều tôi muốn là cảm giác đó ở tất cả các dạng của nó. Đó là mục tiêu, có được cảm giác đó dưới nhiều hình thức nhất có thể. Có phải là về...

---

Điều đó hoàn toàn hoàn hảo, bởi vì sự kết nối với những gì tôi đang nói không phải là một thứ trí tuệ, nó là nội tại, nó là cảm xúc, nó là thể chất, phải không? Và bạn cảm thấy nó trong cơ thể mình, và khi bạn đang làm điều đó, nó giống như nó ở cùng cấp độ với bạn. Giống như bạn đang bơi xuôi dòng. Bạn cảm thấy mọi thứ thật dễ dàng, mọi thứ khớp với nhau, có một niềm vui thích. Không phải mọi thứ sẽ đều thú vị, sẽ có sự tẻ nhạt liên quan, sẽ có những khoảnh khắc buồn chán, nhưng bạn có thể chịu đựng được những khoảnh khắc buồn chán đó vì bạn cảm thấy sự kết nối sâu sắc tổng thể đó. Vì vậy, vâng, đó chính xác là những gì tôi đang nói.

Ý tôi là, đối với tôi, có một điều hơi giống như vậy là những gì tôi đã nói về từ ngữ, nhưng điều khác mà tôi bị ám ảnh khi còn nhỏ là tổ tiên loài người sơ khai. Đừng hỏi tôi tại sao, tôi chỉ bị ám ảnh bởi tổ tiên của chúng ta hàng triệu năm trước, và làm thế nào có thể sống ở đây vào những năm 60 hoặc 70 với ô tô và mọi thứ, nhưng lại đi đến được nơi chúng ta đang ở bây giờ. Và tôi đã viết một truyện ngắn khi tôi tám tuổi về một con kền kền, nó được viết từ góc nhìn của một con kền kền đang quan sát những con người đầu tiên xuất hiện trên hành tinh. Tôi chắc chắn rằng nó hoàn toàn kinh khủng, tệ hại, nhưng điều kỳ lạ là tôi đang viết một cuốn sách mới và tất cả những gì tôi làm trong cuốn sách đó là đi sâu vào loài người sơ khai. Và tôi cảm thấy như một đứa trẻ một lần nữa, tôi rất phấn khích, tôi rất hạnh phúc. Vì vậy, tôi rất có thể liên hệ với câu chuyện của anh.

---

Anh đã đề cập đến năm dạng trí thông minh khác nhau này hoặc các kiểu tư duy, như anh đã gọi chúng. Và tôi chắc chắn nhận thức được rằng tôi nghiêng về sở thích trí tuệ hơn, mặc dù, như anh đã chỉ ra, sự phấn khích, niềm vui thích là nội tại. Và các hành động là hành động, chúng cuối cùng thuộc về cơ thể. Người ta phải vẽ, nói, viết sách, v.v., để biến sự phấn khích đó thành một cái gì đó thực tế. Đối với những người không có thiên hướng trí tuệ như vậy, mà có thể có thiên hướng vận động, chẳng hạn, tôi chỉ có thể tự hỏi nó sẽ như thế nào. Tôi không hoàn toàn thiếu phối hợp, nhưng tôi không nghĩ rằng mình có sự hòa hợp hay kiểu tư duy vận động. Nhưng tôi, ví dụ, có một người nghe podcast đề cập rằng họ suy nghĩ bằng cảm giác, rằng họ thực sự trải nghiệm suy nghĩ như một mảng chắp vá của các cảm giác cơ thể. Và suy nghĩ đối với họ không phải là thứ từ cổ trở lên, mà chỉ từ cổ trở xuống, điều này đối với tôi thực sự hấp dẫn. Và vì vậy, tôi chỉ nêu ra điều này bởi vì phải có, như anh chỉ ra, vô số các định hướng khác nhau dựa trên DNA và kinh nghiệm độc đáo của chúng ta.

Nhưng anh nghĩ điều gì giải thích tại sao những hạt mầm đặc biệt này hoặc như anh chỉ ra, giống như hướng mà thớ gỗ chạy trong não? Ý tôi là, một phần sẽ là tự nhiên, sẽ là DNA. Chắc chắn rồi. Nhưng chúng ta đang nói về điều này như thể có một điều gì đó thú vị hoặc đầy cảm hứng hoặc thích thú thu hút chúng ta. Liệu nó có thể theo hướng ngược lại không? Liệu nó có thể là, bạn biết đấy, một người có trải nghiệm tồi tệ khi còn nhỏ trong môi trường trí tuệ và sau đó quyết định, bạn biết đấy, tôi sẽ đi theo hướng, những thứ thuộc về cơ thể cảm thấy tốt. Những thứ thuộc về trí óc, của trí tuệ cảm thấy tồi tệ. Và liệu có quan trọng không khi chúng ta bị thu hút đến mục đích của mình bằng cách nhận ra những gì chúng ta yêu thích hoặc những gì chúng ta ghét, hay cả hai đều hữu ích?

---

Ồ, cả hai đều rất, rất hữu ích. Bạn biết đấy, rất nhiều trí thông minh là phi ngôn ngữ. Chúng ta suy nghĩ bằng hình ảnh, chúng ta bị ảnh hưởng rất nhiều bởi cảm xúc của người khác. Vì vậy, tôi biết ví dụ, mẹ tôi rất, rất quan tâm đến lịch sử. Bà ấy bị ám ảnh bởi lịch sử. Và tôi có lẽ đã hấp thụ sự quan tâm của bà đối với lịch sử. Tôi không nghĩ rằng có một gen di truyền cho sự quan tâm đó, bạn biết không? Vì vậy, bạn cũng sẽ hấp thụ những thứ từ cha mẹ mình. Vì vậy, không phải tất cả đều là di truyền.

Nhưng vâng, những gì bạn ghét sẽ có tác động lớn. Nhưng vấn đề khi làm điều đó là nếu bạn đi theo một hướng và bạn đang học tiểu học, v.v., và họ buộc bạn phải học toán và bạn ghét nó, điều đó có xu hướng làm bạn mất hứng thú với việc học nói chung. Bạn nghĩ: "Tôi không muốn bị kỷ luật. Tôi không muốn trải qua bất cứ điều gì vì nó đau đớn. Nó không dẫn đến đâu cả. Đó là sự thất vọng tức thì." Nó làm bạn mất hứng thú với việc học nói chung. Vì vậy, thực sự, thực sự quan trọng đối với một đứa trẻ là có được trải nghiệm yêu thích càng sớm càng tốt để chúng có thể biết những gì chúng ghét và tại sao chúng ghét nó, phải không? Và sau đó chúng có thể nổi loạn và chúng có thể đi vào lĩnh vực đó thay vì: "Tôi ghét học. Tôi ghét kỷ luật. Tôi ghét học hành. Tôi ghét thử đi thử lại nhiều lần."

Nếu bạn có thiên hướng vận động, và bạn biết đấy, một phần trong tôi, tôi hiểu điều đó vì tôi yêu thể thao, là bạn phải luyện tập. Sẽ mất rất nhiều công sức, bạn sẽ không ngay lập tức giỏi một thứ gì đó, phải không? Và điều đó sẽ đòi hỏi một tình yêu đối với nó, phải không? Nhưng nếu trải nghiệm toán học của bạn, vì tôi ghét học những thứ vớ vẩn, bạn sẽ không, nó sẽ chuyển sang thể thao. Bạn sẽ ghét kỷ luật nói chung. Vì vậy, điều rất quan trọng đối với cha mẹ là để đứa trẻ đó có ít nhất những tia sáng của khoảnh khắc yêu thích đó.

Tôi biết đối với tôi, khi tôi học xong đại học và bước vào thế giới công việc, tôi phải tìm một công việc. Tôi đã làm trong ngành báo chí. Tôi ghét nó. Tôi ghét làm việc cho người khác. Tôi ghét chính trị văn phòng. Tôi ghét tất cả những cái tôi. Tôi ghét sự giả tạo. Tôi ghét sự thiếu chất lượng. Tất cả chỉ là về, bạn biết đấy, kiếm tiền và đưa mọi thứ ra ngoài đó. Và sau đó tôi làm việc ở Hollywood. Tôi ghét Hollywood. Tôi ghét làm việc ở Hollywood. Điều đó đã hình thành tôi rất nhiều, khiến tôi đi theo hướng mà tôi đã đi, nhưng chỉ trên cơ sở là, tôi biết rằng tôi muốn trở thành một nhà văn. Vì vậy, bạn biết đấy, điều rất quan trọng là nó không chỉ là sự căm ghét. Nó có thể hình thành bạn, nhưng cũng phải có tình yêu cảm xúc sâu sắc, tích cực đối với một điều gì đó cũng được ăn sâu vào bạn theo một cách nào đó.

---

Những gì anh vừa nói thực sự làm nổi bật một thực tế rằng năng lượng và động lực có thể đến từ áp lực, bạn biết đấy, mong muốn một điều gì đó hoặc mong muốn thoát khỏi một điều gì đó. Và trước đó, khi anh nói về cách chúng ta tham gia và bị thúc đẩy nhiều hơn đối với những thứ khuấy động cảm xúc của chúng ta, và thực sự chúng ta biết dựa trên khoa học thần kinh, như anh cũng biết, tôi chắc chắn rằng, chỉ bằng việc giải phóng một số chất dẫn truyền thần kinh nhất định trong não và cơ thể thì não của chúng ta mới có bất kỳ lý do gì để thay đổi, phải không? Nếu bạn không cảm thấy bồn chồn và bạn có thể làm mọi thứ bạn đang cố gắng làm, tất nhiên não của bạn sẽ không thay đổi. Kiểu như, tại sao nó lại phải thay đổi, phải không? Sự bồn chồn đó là một dấu hiệu của các chất dẫn truyền thần kinh đang nói rằng, "Này, bây giờ có điều gì đó khác biệt." Phải, phải, phải. Bạn có thể cần phải làm điều gì đó khác biệt, bao gồm cả việc tái cấu trúc lại bản thân, phải không? Và điều đó có thể đến từ những trải nghiệm tích cực hoặc tiêu cực. Tất nhiên.

[NHẠC PHÁT]

---

### **PHỤ LỤC A: CÁC NHÂN VẬT ĐƯỢC ĐỀ CẬP**

1.  **Abraham Maslow:** Nhà tâm lý học người Mỹ, nổi tiếng với Tháp nhu cầu Maslow. Ông được nhắc đến với khái niệm "những tiếng nói thôi thúc" (impulse voices) ở trẻ nhỏ.
2.  **Howard Gardner:** Nhà tâm lý học phát triển người Mỹ, được biết đến với Thuyết đa trí tuệ. Tác phẩm "Five Frames of Mind" (Năm Kiểu Tư Duy) của ông được giới thiệu như một tài liệu quan trọng để hiểu các dạng trí thông minh khác nhau.
3.  **Albert Einstein:** Nhà vật lý lý thuyết người Đức, được đưa ra làm ví dụ về một người có khuynh hướng bẩm sinh với khoa học trừu tượng, bắt nguồn từ sự mê hoặc với chiếc la bàn khi còn nhỏ.
4.  **Steve Jobs:** Đồng sáng lập Apple Inc., được nhắc đến như một ví dụ về người có niềm đam mê sớm với thiết kế và công nghệ.
5.  **Tiger Woods:** Vận động viên golf chuyên nghiệp, được dùng làm ví dụ về một người có thiên hướng vận động bẩm sinh, thể hiện niềm vui sướng tột độ khi xem cha mình chơi golf.

### **PHỤ LỤC B: CÁC TÁC PHẨM ĐƯỢC ĐỀ CẬP**

1.  **"Five Frames of Mind" (Năm Kiểu Tư Duy):** Cuốn sách của Howard Gardner, trình bày về năm dạng trí thông minh chính, giúp người đọc nhận ra thiên hướng tự nhiên của bộ não.
2.  **"Mastery" (Nghệ Thuật Tinh Thông):** Cuốn sách của người nói chính (Robert Greene), được người phỏng vấn nhắc đến như một nguồn cảm hứng giúp anh ta nhận ra và theo đuổi tiếng gọi nội tâm của mình.
