---
date: 2025-10-21
category:
  - audiobook
tag:
  - khuyen-hoc
  - fukuzawa-yukichi
  - audiobook
---

# **Khuyến Học - Fukuzawa Yukichi**

#### **Lời ngỏ**

Trời không tạo ra người đứng trên người, cũng không tạo ra người đứng dưới người. Chỉ vì học vấn khác nhau mà có kẻ ở trên, kẻ ở dưới. Đó không phải là một lời hô hào mà là tiếng nói từ đáy lòng một con người từng chứng kiến cả dân tộc mình khúm núm trước thế giới. Câu chữ giản dị nhưng bén như lưỡi dao, cắt đứt mọi ngộ nhận về thiên mệnh, về định sẵn. Nó trả lại cho mỗi người trách nhiệm nặng nề nhưng cũng rực rỡ: chính ta quyết định vị trí của mình, không phải bất kỳ ai khác.

"Khuyến học" không phải một cuốn sách để đọc qua cho biết. Nó là bản tuyên ngôn của sự khai phóng, là tiếng chuông đánh thức một xã hội đang ngủ mê trong giáo điều hơn một thế kỷ trước. Những lời này đã từng làm rung chuyển nước Nhật. Và hôm nay, khi lật lại từng trang, ta vẫn thấy nó sống động như thể đang nói thẳng vào đời sống của chúng ta, vào những chỗ yếu đuối nhất mà ta cố che giấu.

Có một nghịch lý khiến tôi day dứt. Chưa bao giờ con người có nhiều phương tiện học tập như bây giờ: sách báo, Internet, lớp học khắp nơi. Nhưng cũng chưa bao giờ ta cảm thấy bối rối, mông lung đến thế. Tri thức ngập tràn nhưng tinh thần độc lập thì lại thiếu hụt. Ta dễ bị lôi cuốn bởi số đông, dễ cúi đầu trước tiền bạc, dễ bỏ qua câu hỏi căn bản: “Mình học để làm gì?”.

Fukuzawa Yukichi đã đặt câu hỏi ấy hơn trăm năm trước và ông trả lời không bằng triết lý cao xa mà bằng sự quan sát đời thường. Kẻ có học thì ngẩng cao đầu, kẻ vô học thì chịu thiệt thòi. Học vấn không chỉ để làm giàu mà để giữ phẩm giá. Học không để thuộc lòng câu chữ cổ kính mà để giải quyết vấn đề của hôm nay. Học để biết quyền lợi nhưng cũng để hiểu trách nhiệm, học để không còn im lặng trước bất công.

Tôi đọc cuốn sách này và tự hỏi, nếu đặt vào hoàn cảnh hiện tại, liệu ta có khác gì những người Nhật thuở ấy? Ta cũng sống trong một thế giới đầy biến động, bị vây quanh bởi những nền văn minh mạnh mẽ hơn. Ta cũng có xu hướng hoặc là sùng bái mù quáng cái mới, hoặc là co cụm bảo vệ những gì đã cũ. Và ta cũng đối diện với câu hỏi: làm thế nào để độc lập thật sự, không chỉ độc lập về chính trị mà cả độc lập về tinh thần?

Có thể bạn sẽ hỏi, giữa vô vàn cuốn sách đang tràn ngập, tại sao phải dành thời gian cho "Khuyến học"? Bởi vì nó không chỉ là lịch sử mà là tấm gương phản chiếu hiện tại. Nó không dạy ta công thức làm giàu nhanh chóng nhưng nó chỉ cho ta thấy một sự thật: nếu một cá nhân biết học và hành động, cá nhân ấy sẽ tự do; nếu cả một dân tộc cùng học và hành động, dân tộc ấy sẽ tự cường.

Tôi muốn mời bạn cùng bước vào hành trình này, không phải như một độc giả thụ động mà như một người đồng hành. Hãy để từng câu chữ đặt bạn vào thế đối diện: Ta đang sống thế nào? Ta có thật sự tự do hay chỉ đang mang lớp vỏ tự do? Ta học để làm người hay chỉ để trang trí cho cái tên?

Câu hỏi tôi muốn để lại cho bạn trước khi đi sâu vào nội dung là: nếu ngày mai mọi thứ vật chất quanh bạn biến mất – nhà cửa, tiền bạc, danh vọng – bạn còn lại gì để đứng vững? Đó có phải là tinh thần độc lập hay bạn sẽ gục ngã vì chưa từng rèn luyện nó?

_Và trước khi vào bản review cuốn sách, chúng tôi khuyến khích thính giả hãy mua và đọc để có thể cảm nhận trọn vẹn nội dung cuốn sách. Vì chỉ khi bạn đọc hết cuốn sách này, bạn mới hiểu những vấn đề bạn đang nghe tôi kể. Hãy mua sách và ủng hộ tác giả._

Còn bây giờ, hãy bắt đầu cùng tôi review cuốn sách này.

---

#### **Phần 1: Học vấn là cội nguồn của phẩm giá**

Tất cả chúng ta khi mở mắt chào đời đều trần trụi và ngang hàng nhau. Chẳng có ai bẩm sinh đã được trời ban cho ngai vàng, cũng chẳng có ai bị định sẵn để suốt đời cúi đầu. Thế nhưng nhìn quanh, tôi vẫn thấy những hố sâu không đáy giữa kẻ giàu và người nghèo, giữa kẻ uy quyền và kẻ bị trị, giữa kẻ thông minh và kẻ u mê. Tại sao khoảng cách ấy lại tồn tại, nếu như mọi con người vốn cùng chung một điểm khởi đầu?

Câu trả lời không nằm ở thiên mệnh, nó nằm ở việc có chịu khó học hỏi hay không. Có kẻ sớm bước vào con đường học tập, kiên trì nghiền ngẫm nên trí óc mở rộng, địa vị vững vàng, gia cảnh sung túc. Còn kẻ quay lưng với tri thức thì mãi quẩn quanh trong bóng tối nghèo hèn, trở thành cái bóng bên lề của xã hội. Trời không tặng ai sự giàu sang. Giàu sang chính là kết quả của mồ hôi, của học vấn và của những gì ta dám tự mình chinh phục.

Nhưng học vấn mà tôi nói đến không phải loại sách vở dùng để khoe khoang, để trích dẫn những đoạn văn cổ cao ngạo mà chẳng liên hệ gì tới cuộc sống. Học như thế chỉ làm nặng đầu và rỗng túi. Học để rồi đem những câu chữ ra ngâm nga, vịnh xướng trong tiệc rượu, để cha mẹ và nông dân khốn khổ gánh nợ học phí, đó là lối học dẫn thẳng đến bại vong. Tôi đã chứng kiến không ít người học bao nhiêu chữ nghĩa mà vẫn nghèo, vẫn thất bại bởi tri thức họ mang chẳng ăn nhập gì với đời thực.

Học vấn thật sự phải gắn liền với đời sống hàng ngày. Ai cũng cần nắm chắc bảng chữ cái, biết viết thư từ, ghi chép sổ sách, biết tính toán thẳng thắn từng đồng tiền. Ta cần học địa lý để hiểu mảnh đất mình đang sống và các xứ sở trên thế giới. Học vật lý để phân biệt bản chất sự vật. Học lịch sử để biết con đường đi của nhân loại. Kinh tế cần thiết cho gia đình cũng như cho cả quốc gia. Còn đạo đức thì giữ cho hành vi ta không lạc lối. Chỉ khi tri thức đi vào từng bữa ăn, từng cách ứng xử, từng mối giao dịch, nó mới trở thành nền móng cho một đời sống tử tế. Học như vậy mới có ích, mới là thứ mà bất kỳ ai, bất kể xuất thân, đều phải tự trang bị.

Một cá nhân có học vấn thì tự lập, gia đình có người như vậy thì tự lập, và quốc gia có đủ công dân như vậy thì mới thực sự độc lập.

#### **Phần 2: Tự do đích thực và trách nhiệm quốc dân**

Thế nhưng, trong khi tôi nói về tự do và độc lập, có kẻ vội vàng hiểu lầm rằng đó là quyền được sống chỉ cho riêng mình. Họ vịn vào hai chữ "tự do" để thỏa mãn ham muốn cá nhân rồi biện minh rằng: “Tiền tôi làm ra, tôi thích dùng thế nào thì mặc tôi”. Họ say sưa rượu chè, phung phí vào trò vô bổ rồi tưởng như chẳng hại đến ai. Nhưng chính những cuộc vui ấy kéo bè kéo bạn, gieo tệ nạn, làm thối rữa nền giáo dục, làm suy kiệt đạo lý. Tự do như thế là sự hủy hoại, không phải là sự giải phóng.

Tự do đích thực là biết rõ chỗ đứng của mình trong cộng đồng, biết hành xử sao cho không phương hại đến người khác, biết bảo vệ quyền tự do của chính bản thân mà vẫn gìn giữ quyền tự do của đồng loại. Đó là tự do gắn với trách nhiệm, tự do đi cùng kỷ cương.

Tôi nhớ về đất nước mình, một quốc đảo nhỏ bấy lâu khép kín, tự cung tự cấp, tưởng như không cần ai. Khi hạm đội phương Tây xuất hiện, sự bế quan ấy lập tức lộ rõ sự ngây thơ. Trong lúc thế giới đã nối liền bằng thương mại và tri thức, nhiều người trong chúng ta vẫn ngồi cãi nhau xem nên mở cửa hay đóng cửa, vẫn gọi người ngoại quốc là "mọi rợ". Họ giống con ếch ngồi đáy giếng, thấy khoảng trời nhỏ bé mà tưởng cả bầu vũ trụ. Nhưng sự thật thì sao? Chúng ta và họ cùng thở một bầu không khí, cùng hưởng ánh sáng mặt trời, cùng sống trên quả đất này. Thừa thì chia, thiếu thì nhận, học hỏi lẫn nhau, đó mới là đạo lý. Khép cửa và tự huyễn hoặc mình là trung tâm của vũ trụ chỉ dẫn đến sự căm ghét và khinh miệt từ bên ngoài. Đó là tự cô lập, là sự ích kỷ ở tầm quốc gia.

Chỉ khi từng người dân hiểu được ý nghĩa thật sự của tự do, đất nước mới giữ được độc lập. Tôi tin rằng nếu một ngày Tổ quốc bị sỉ nhục, từng người Nhật chúng ta sẽ đứng lên bảo vệ danh dự, không cần ai thúc giục. Vì mất nước không chỉ là mất đất mà còn là mất linh hồn của cả dân tộc. Chính vì vậy, học vấn không phải chuyện xa xỉ, càng không phải thú vui riêng. Nó là vấn đề sống còn. Nó dạy ta phân biệt đúng sai, giúp ta cất tiếng nói đàng hoàng trước bất công và cho ta sức mạnh để làm tròn bổn phận với đất nước.

Học để biết phản đối một cách chính đáng. Học để không phải thì thầm oán thán sau lưng quan quyền. Học để có thể đứng thẳng người mà tranh luận, mà đấu tranh. Một dân tộc chỉ thực sự trưởng thành khi từng cá nhân trong đó dám học, dám hiểu và dám hành động.

#### **Phần 3: Chí khí độc lập và sức mạnh nội tại**

Sự bình đẳng không phải thứ được ban phát mà là kết quả của tri thức chung được tích lũy, chia sẻ và bảo vệ bằng máu thịt nếu cần. Tự do không thể chỉ là cái cớ để người ta thỏa mãn bản thân. Quyền tự do ấy phải đi liền với trách nhiệm. Nếu ai cũng chỉ nghĩ đến lợi ích riêng, quốc gia chẳng khác gì một thân thể bị chia cắt, mỗi phần giật về một phía, cuối cùng chẳng thể đứng vững. Vì vậy, học vấn là chiếc gương soi để mỗi người nhìn rõ vị trí của mình trong xã hội. Nó không biến ta thành kẻ chỉ biết cái tôi nhỏ hẹp mà ngược lại, nó rèn ta biết cách tồn tại cùng người khác.

Tôi đã thấy nhiều người tưởng mình tự do, nhưng thực chất họ chỉ chạy theo dục vọng. Họ cho rằng hưởng lạc là quyền nhưng lại bỏ mặc hậu quả cho xã hội. Chính sự nhầm lẫn ấy mới là sợi xích trói buộc chứ không phải sự giải thoát.

Tôi từng nghĩ về những ngày nước Nhật khép kín, bế quan tỏa cảng. Dân chúng quen với ý nghĩ ngoại quốc là "Man Di" và họ lặp lại điều đó như một chân lý bất biến. Nhưng khi hạm đội phương Tây xuất hiện, sự ngạo mạn ấy lập tức sụp đổ. Làm sao có thể gọi kẻ sở hữu những con tàu thép, những khẩu đại bác, những công xưởng cơ khí đồ sộ là "mọi rợ", trong khi chúng ta còn loay hoay với cung tên và cày cuốc? Chính sự thiếu hiểu biết đã biến dân tộc ta thành trò cười, biến đất nước thành miếng mồi cho tham vọng bên ngoài. Nếu ta cứ cố chấp tự khép kín, sớm muộn gì cũng tự diệt vong. Học vấn là cách duy nhất để thoát khỏi cái đáy giếng chật hẹp, học để nhìn thế giới, để biết mình đang ở đâu và cần đi tới đâu.

Học cũng là con đường duy nhất giúp ta biết lên tiếng. Trước kia, dưới bóng phong kiến, dân chúng chỉ biết sợ hãi. Quan quân đi ngang, dân phải nép sang một bên. Ngựa của tướng lĩnh cũng khiến ta cúi đầu. Ngay cả con chim dùng làm mồi săn cũng bắt ta phủ phục đến khi nó bay khuất. Đó không phải là luật pháp, đó chỉ là sự bịa đặt của một chế độ lộng hành, gieo rắc nỗi sợ để giữ quyền lực. Giờ đây, khi những luật lệ phi lý ấy đã bị xóa bỏ, chẳng có lý do gì mà ta còn phải sợ hãi. Nếu chính quyền sai, ta phải dám phản đối. Nếu những quyết định bất công, ta phải dám tranh luận. Lời kháng nghị chính đáng, hợp với đạo trời và lòng dân, dù phải trả giá bằng mạng sống cũng vẫn đáng để lên tiếng. Đó là bổn phận mà không ai được né tránh.

Người ta thường nhắc tới độc lập và tự do như hai giá trị cao nhất. Nhưng tôi muốn nhấn mạnh thêm, độc lập và tự do ấy chỉ bền vững khi được bảo vệ bằng học vấn. Không có học, con người dễ bị lừa rối, dễ cúi đầu, dễ chấp nhận sự áp bức. Kẻ vô học chẳng khác nào kẻ câm lặng trong đám đông, không thể tự bảo vệ mình, cũng không thể bảo vệ Tổ quốc.

Tôi đã chứng kiến nhiều người chỉ vì không có tri thức mà trở thành trò hề cho thiên hạ. Họ ăn nói vụng về, bị dắt mũi mà không biết, chịu nhục nhã mà không dám phản kháng. Họ sống một đời tầm thường, để rồi khi quốc gia bị đe dọa, họ cũng chỉ là gánh nặng. Đó là bi kịch của những kẻ quay lưng với học vấn. Vậy nên tôi mới nói, người chịu thiệt thòi nhất chính là kẻ vô học. Cái nghèo có thể khắc phục nếu ta có tri thức. Sự yếu thế có thể hóa thành sức mạnh nếu ta biết đường đi nước bước. Nhưng khi đã ngu dốt, mọi cánh cửa đóng sập. Ta không chỉ mất tự do của bản thân mà còn làm suy yếu tự do của cả dân tộc.

Càng nghĩ, tôi càng tin rằng học vấn là nguồn gốc của phẩm giá. Nó biến một kẻ tầm thường thành người có thể ngẩng cao đầu. Nó dạy ta biết xấu hổ khi cúi lạy quyền lực mù quáng và dạy ta can đảm cất tiếng khi lẽ phải bị trà đạp. Học không chỉ để làm giàu mà trước hết để giữ lấy lòng tự trọng. Cái đáng sợ nhất không phải là nghèo đói mà là sự cam chịu ngu dốt. Kẻ nghèo còn có thể học, có thể vươn lên, nhưng kẻ dốt mà tự bằng lòng với bóng tối thì cả đời sẽ chỉ là cái bóng của người khác.

#### **Phần 4: Tinh thần quốc dân và trách nhiệm của người lãnh đạo**

Có người thường an ủi nhau rằng số phận đã định, không thể cưỡng lại. Nhưng nếu chịu ngẫm kỹ, ta sẽ thấy chính con người mới là kẻ quyết định vận mệnh của mình. Thiên mệnh không phải một sợi dây trói buộc bất biến. Nỗ lực và ý chí có thể bẻ gãy nó. Lịch sử nhân loại đã chứng minh những dân tộc tưởng chừng bị dồn vào đường cùng vẫn có thể vực dậy nhờ chí khí của con người. Tôi gọi đó là sức mạnh của tinh thần độc lập. Nó không tự nhiên mà có, cũng chẳng phải món quà của tạo hóa. Tinh thần ấy được tôi luyện trong từng thất bại, từng nỗi nhục, từng khát vọng bị dồn nén. Không rèn luyện, nó sẽ héo úa, nhưng nếu biết trau dồi mỗi ngày, nó sẽ trở thành ngọn lửa bất diệt.

Khi nhìn vào những trang sử, tôi thấy rõ một sự khác biệt. Ở Nhật Bản đã từng có những vị lãnh chúa coi dân chúng chỉ là công cụ phục vụ. Dân trong mắt họ chỉ là tài sản, là nguồn thuế má, là lực lượng bị động. Đối lập với đó, ở phương Tây có những nhà lãnh đạo xem dân chúng là gốc rễ của quốc gia, khơi dậy sức mạnh trong họ, biến họ thành đồng minh. Khoảng cách giữa hai cách nhìn ấy chính là khoảng cách giữa một đất nước trì trệ và một đất nước tiến bộ.

Nhục nhã của cá nhân không bao giờ dừng lại ở cá nhân. Khi một con người chấp nhận bị coi thường, nó kéo theo sự khinh rẻ đối với cả cộng đồng mà người đó thuộc về. Tôi từng cảm thấy nỗi hổ thẹn khi thấy người đồng hương mình khúm núm trước kẻ ngoại quốc chỉ vì không biết ngoại ngữ, không hiểu tập quán. Sự bẽ bàng đó không chỉ thuộc về họ mà thuộc về cả quốc gia. Nếu từng người không biết xấu hổ, đất nước sẽ bị nhục nhã mãi mãi. Nhưng nếu từng người biết biến sự nhục nhã ấy thành động lực để học, để tiến bộ thì quốc gia sẽ trỗi dậy. Đó chính là mối liên hệ giữa phẩm giá cá nhân và độc lập dân tộc.

Chính vì thế, việc rèn luyện chí khí không phải chuyện nhất thời, nó phải là công việc thường xuyên từng ngày. Không có cơ bắp nào mạnh nếu không tập luyện. Tinh thần cũng vậy, nếu ta không quen đối diện với khó khăn, ta sẽ sụp đổ ngay khi gió bão ập đến. Còn nếu ta đã từng tôi rèn thì mỗi thử thách lại là một cơ hội để ta kiên cường hơn.

Tôi biết nhiều người vẫn chờ đợi sự che chở, vẫn tin rằng hễ có lãnh tụ tài giỏi thì dân sẽ sung sướng. Đó là sự ngộ nhận nguy hiểm. Một quốc gia không thể phụ thuộc vào số ít nhân vật nếu dân chúng vẫn u mê. Dù có một vài kẻ xuất chúng, đất nước cũng chẳng thể đi xa. Một cộng đồng mạnh mẽ phải được xây dựng trên nền tảng từng con người biết giữ độc lập, biết gánh lấy trách nhiệm. Có người bảo: “Vậy dân thường thì làm được gì?”. Tôi đáp rằng chính họ mới là nền móng. Không có ý thức độc lập ở từng người, quốc gia chỉ là lâu đài xây trên cát. Chỉ khi hàng triệu con người đều có ý chí tự chủ, không ai dễ dàng bị thao túng, quốc gia mới thật sự vững vàng.

Từ đó, tôi nhận ra một nguyên lý giản dị: lòng quả cảm của con người không nảy sinh từ sự an nhàn. Nó sinh ra từ những va đập, từ những lúc ta bị dồn đến chân tường. Đang hạnh phúc mà vẫn biết chuẩn bị cho tủi nhục, đó mới là bản lĩnh. Ai cũng có thể vui khi mọi việc thuận lợi. Chỉ những ai giữ được tinh thần độc lập trong cảnh cơ hàn mới là người gánh được trọng trách. Lịch sử không bao giờ trao vận hội cho những kẻ hèn nhát. Cơ hội luôn mở ra ở nơi nào có người biết phát huy chí khí của mình. Tầng lớp trung lưu, những người trí thức bình thường mới chính là lực lượng gánh trách nhiệm khai phá văn minh. Không thể trông chờ mãi vào tầng lớp thống trị hay những anh hùng được tôn vinh. Chính những người tưởng như tầm thường mới là người định hình vận mệnh đất nước.

Người ta hay nghĩ quả cảm đến từ máu nóng, từ bản năng xông pha. Nhưng quả cảm đích thực lại bắt nguồn từ học vấn và trí tuệ. Chỉ khi hiểu rõ bản thân, hiểu rõ hoàn cảnh, ta mới có thể dấn bước mà không run sợ. Dũng cảm không phải là lao đầu vào hiểm nguy trong vô thức. Dũng cảm là biết rõ hiểm nguy nhưng vẫn tiến lên vì lý tưởng. Nếu hỏi tôi lòng quả cảm sinh ra từ đâu, tôi sẽ trả lời: nó sinh ra từ học, từ suy ngẫm, từ những bài học mà ta rút ra trên đường đời. Nó được nuôi dưỡng bởi khát vọng độc lập, bởi ý chí không chịu làm nô lệ. Và một khi lòng quả cảm ấy đã bén rễ trong từng cá nhân thì quốc gia sẽ trở thành khối đá vững chãi, không sức mạnh ngoại bang nào có thể lay chuyển.

#### **Phần 5: Từ học vấn đến hành động**

Từ khi tôi bắt đầu suy ngẫm về trách nhiệm của những kẻ nắm quyền, trong lòng không ngừng trăn trở. Người có địa vị cao trong xã hội vốn được xem là đứng trên người, nhưng điều đó không đồng nghĩa họ được quyền làm gì tùy thích. Nếu chỉ dựa vào sức mạnh quyền lực, văn minh sẽ không thể tiến lên mà chỉ sinh ra sự nhu nhược trong dân chúng. Cái làm tôi đau xót chính là ở chỗ nước Nhật khi ấy có rất nhiều người Nhật nhưng chưa có một "quốc dân Nhật" đúng nghĩa. Người ta sống rời rạc, tách biệt nhau bởi đẳng cấp và địa vị. Kẻ trên không nghĩ đến trách nhiệm với kẻ dưới, kẻ dưới thì chỉ quen phục tùng và sợ hãi. Một dân tộc như vậy làm sao có thể giữ được độc lập thật sự?

Tôi nhận thấy rằng nếu một người có quyền lực mà thiếu học vấn, họ sẽ dễ dàng biến thành kẻ chuyên quyền. Họ phán xét mọi thứ mà chẳng hề thử sức, phán đoán đúng sai mà không dựa vào trải nghiệm thực tế. Đáng buồn là trong xã hội, những kiểu người như vậy lại không ít. Họ lấy lời nói làm oai, lấy hình thức làm bức tường che đậy sự rỗng tuếch. Những thứ vô ích như thế không những không đem lại lợi ích mà chắc chắn gây hại cho dân tộc.

Thói quen tệ hại ấy kéo dài từ triều đình đến thôn xóm. Người ta thích bàn luận nhưng lại sợ hành động. Chưa bắt tay thử sức đã vội vàng phán đoán, ngồi không mà chỉ tay năm ngón. Một đất nước với thói quen ấy chẳng khác nào kẻ bệnh nặng nhưng lại từ chối thuốc men. Tôi nhớ đến những lần tranh luận cùng bạn đồng niên. Có người nói: “Chúng ta bé nhỏ, làm sao dám đương đầu với thế giới rộng lớn?”. Tôi đã trả lời, nếu ai cũng nghĩ vậy thì cả đời chỉ biết cúi đầu. Dân tộc muốn độc lập thì từng người phải dám thử, dám hành động. Ngồi mãi trong phòng tối, ta sẽ không bao giờ biết ánh sáng ngoài kia rực rỡ thế nào.

Trách nhiệm của những kẻ ở vị trí cao không chỉ là cai trị, họ phải trở thành tấm gương. Khi một người lãnh đạo giữ được học vấn, biết suy xét bằng lý trí thì dân chúng sẽ noi theo. Nhưng khi họ tham lam, ngu dốt, ích kỷ thì đó là liều thuốc độc gieo rắc cho cả quốc gia. Một người đứng sai chỗ có thể làm hỏng cả guồng máy, và những sai lầm ấy thường khiến dân phải gánh chịu.

Có khi tôi tự hỏi, tại sao dân tộc ta cứ lặp đi lặp lại những yếu hèn quen thuộc? Câu trả lời có lẽ nằm ở sự chậm chạp trong thay đổi tinh thần. Thân xác có thể khỏe mạnh nhưng tinh thần thì bị trói chặt trong thói quen cũ kỹ. Vì vậy mà nhiều người Nhật mang thân xác Nhật nhưng chưa có tâm hồn của một quốc dân độc lập. Chính điều đó khiến tôi tin rằng cái cần thay đổi không phải chỉ là luật lệ bên ngoài mà còn là tinh thần bên trong. Chúng ta phải biết khước từ lối sống vô trách nhiệm, phải dám cắt bỏ những thói quen xấu đã ăn sâu hàng thế kỷ. Nếu không, mọi cải cách cũng chỉ như vá víu trên bức tường nứt nẻ.

Tôi đã nhiều lần nói với học trò của mình, khi ngươi chưa làm thử, đừng vội bàn đúng sai. Học vấn đích thực không phải để làm dáng mà để hành động. Phải bắt tay vào việc, phải để mồ hôi và trí óc hòa quyện mới biết được giá trị thật sự. Ngồi trong phòng nói suông chỉ làm giàu thêm ảo tưởng. Vì thế, điều tôi mong mỏi ở thế hệ mới là hãy biết biến tri thức thành thực tiễn. Đừng sợ sai, chỉ sợ không dám làm. Một bước đi sai còn giá trị hơn ngàn lời phán đoán vô căn cứ. Nếu từng người Nhật chịu bước ra khỏi bóng tối của sợ hãi thì đất nước sẽ dần hình thành khí chất độc lập thật sự.

#### **Phần 6: Vai trò của luật pháp và sự gột rửa những định kiến**

Đôi khi tôi nghĩ nỗi nhục lớn nhất của người Nhật không phải là nghèo khó mà là sự thiếu tự tin, sự quen cúi đầu. Sự nhu nhược ấy sinh ra từ chính cái thói quen chờ đợi người khác, sợ sai, sợ thử. Còn nhớ có lần tôi chứng kiến một nhóm người ngồi tranh luận hàng giờ về việc nên làm thế nào, cuối cùng chẳng ai dám đứng lên thực hiện. Bàn bạc thì rôm rả nhưng hành động thì bằng không. Tôi tự hỏi, một dân tộc mà chỉ biết bàn luận nhưng không dám thử sức liệu có thể gọi là độc lập?

Từ chuyện lòng quả cảm, tôi chuyển sang suy ngẫm về luật pháp. Không có luật pháp nghiêm minh, mọi lý tưởng cũng chỉ là giấc mơ. Tôi tin rằng mỗi người dân phải gánh trách nhiệm một thân hai vai, vừa chăm lo cho bản thân, vừa gánh trách nhiệm đối với cộng đồng. Nếu chỉ lo cho riêng mình, xã hội sẽ tan rã. Nếu chỉ lo cho cộng đồng mà bỏ bê bản thân thì cũng chẳng thể đi xa. Luật pháp cần rõ ràng, đơn giản nhưng nghiêm khắc. Nó không thể tùy tiện thay đổi theo ý thích của kẻ có quyền. Đáng tiếc là ở đất nước tôi, bộ máy hành chính lại bị chi phối bởi những "quan chức đầu gỗ", nghĩa là cứng nhắc, máy móc, thiếu linh hoạt và thiếu hiểu biết. Họ không thực sự hiểu pháp luật nhưng lại áp đặt nó như một thứ gông cùm, khiến dân chúng thêm oán thán.

Tôi từng nghe nhiều người tôn vinh trung thần nghĩa sĩ, coi họ như hình mẫu đạo đức, nhưng khi nhìn dưới góc độ luật pháp, tôi thấy nguy hiểm. Bởi nếu một cá nhân vì trung thành mù quáng mà dám vượt qua luật thì đó không còn là nghĩa nữa. Xã hội cần những con người biết đặt luật pháp lên trên cảm tình, lên trên mối quan hệ cá nhân. Chỉ có như thế, công bằng mới được duy trì và quốc gia mới có nền móng vững chắc. Tôi nhắc đi nhắc lại rằng luật pháp không phải để trang trí, nó là trụ cột của quốc gia, là giới hạn rõ ràng giữa đúng và sai. Nếu luật bị bẻ cong, dân chúng sẽ mất niềm tin. Một đất nước mất niềm tin vào pháp luật chẳng khác nào con thuyền mất lái.

Khi nghĩ đến trách nhiệm của từng người trong xã hội, tôi không thể không nói đến vai trò của quốc dân. Một đất nước muốn trường tồn không thể chỉ dựa vào nhà cầm quyền hay một tầng lớp nhỏ bé. Sức mạnh phải đến từ toàn thể dân chúng, từ từng cá nhân biết mình là một phần của vận mệnh chung. Một công dân chân chính không chỉ là người biết hưởng quyền lợi mà còn là người biết gánh vác bổn phận. Đóng thuế không phải là sự ép buộc mà là minh chứng cho mối liên kết giữa ta và đất nước. Phục vụ trong quân đội, bảo vệ biên cương không phải là hy sinh vô ích mà là sự đảm bảo cho tự do và bình yên của gia đình mình. Chỉ khi mỗi người dân biết nhận phần trách nhiệm, quốc gia mới thực sự có nền móng vững vàng. Ngược lại, nếu ai cũng chỉ muốn hưởng thụ mà trốn tránh nghĩa vụ, đất nước ấy sẽ sớm lụi tàn.

Tôi từng chứng kiến không ít người chọn con đường dễ dãi, coi thường việc gánh vác bổn phận. Họ mải mê sống cho hôm nay, nhưng lại quên rằng chính thái độ ấy gieo tai họa cho thế hệ mai sau. Một xã hội mà con người thiếu khí tiết thì tương lai của con cháu sẽ chỉ là sự hèn nhát nối dài. Tôi cho rằng mất khí tiết cá nhân là điều nguy hiểm không kém việc mất lãnh thổ. Bởi một khi con người đã quen cúi đầu, họ sẽ trao đi tự do mà không thấy xấu hổ. Kẻ nắm quyền cũng sẽ quen với việc cai trị bằng áp bức, coi dân như bầy đàn ngoan ngoãn. Nếu vòng lặp ấy kéo dài, quốc gia sẽ dần trở thành một cái xác không hồn.

Nhưng muốn trách nhiệm quốc dân trở thành sự thật, trước hết phải thay đổi cách ta nhìn nhận lẫn nhau. Từ xưa, xã hội đã quen với những cái nhìn phiến diện, đánh giá người khác dựa trên thành kiến cá nhân. Điều đó không chỉ làm méo mó nhân cách từng người mà còn trói buộc sự phát triển chung. Có người nhìn kẻ ăn mặc giản dị thì coi thường, cho là kém cỏi. Có kẻ thấy người khác không nói được nhiều chữ Nho thì mỉa mai. Những định kiến ấy trở thành sợi dây vô hình, ngăn con người nhìn thấy giá trị thật sự. Tôi từng thấy nhiều người tài năng bị vùi dập chỉ vì không hợp với quan niệm cũ kỹ. Và ngược lại, những kẻ hợm hĩnh được tâng bốc chỉ vì biết giả vờ thông tuệ.

Sự méo mó ấy bắt nguồn từ lối học sai lạc. Những sách của Chu Tử, của các Nho gia xưa từng được tôn làm chuẩn mực tuyệt đối. Nhưng khi soi chiếu vào đời sống, ta thấy nhiều điều trong đó chỉ là giáo điều rỗng tuếch. Chúng biến thành khuôn mẫu cứng nhắc, buộc con người phải sống theo một lối duy nhất, khiến bao tiềm năng bị chôn vùi. Học như thế chẳng khác nào tự xây một nhà tù cho chính mình. Tôi phản đối không phải để phủ nhận toàn bộ giá trị của truyền thống mà để khẳng định rằng học vấn phải đi đôi với thực tế. Những tri thức không giúp ta hiểu rõ con người và xã hội thì chỉ là gánh nặng. Tự do vốn có trong mỗi người, nhưng lại bị xiềng xích bởi những định kiến như thế. Muốn giải thoát, ta phải dám tháo bỏ những xiềng xích ấy.

#### **Phần 7: Tương lai được xây từ hy vọng và hành động thực tế**

Con người vốn sinh ra không để sống mãi trong cái bóng của hôm qua. Dẫu kỷ niệm có quý giá đến đâu, nó cũng chỉ là những dấu chân đã in xuống đất, không thể thay thế cho con đường trước mặt. Nếu cứ ôm chặt lấy quá khứ, ta sẽ bị trói buộc trong những điều đã qua, mất dần khả năng mơ ước và kiến tạo. Tôi luôn tin rằng cuộc sống chỉ có ý nghĩa khi nó hướng về phía trước. Ngay cả nỗi nhục hôm nay, nếu biết nhìn xa, cũng có thể trở thành động lực cho ngày mai. Sự thiếu thốn, sự tụt hậu, nếu biến thành bài học thì chính là bước đệm để vươn lên. Còn nếu chỉ dừng lại để than vãn, ta sẽ chẳng bao giờ đi tới đâu.

Học vấn cũng vậy. Điều ta tiếp nhận hôm nay không phải để cất giữ trong tủ sách mà để xây nên nền móng cho tương lai. Tri thức không được dùng thì cũng như hạt giống bị bỏ quên trong hũ kín, nó sẽ khô cằn, mục rữa. Chỉ khi gieo xuống đất, hứng nắng, gặp mưa, nó mới nảy mầm, sinh sôi.

Nhiều người quanh tôi chỉ biết lo cho hiện tại. Họ muốn một bữa ăn no, một chỗ ngồi yên, một đồng tiền dễ kiếm. Họ ngại nghĩ đến ngày mai, bởi ngày mai quá xa xôi, mơ hồ. Nhưng chính vì thế, họ luôn bị bất ngờ trước biến cố. Khi sóng gió ập đến, họ hoảng loạn, không chuẩn bị và rồi trách móc số phận. Tôi từng quan sát một thương gia giàu có. Ông ta xây nhà thật lớn, tiêu tiền phung phí, tưởng rằng như thế là đã sống trọn vẹn. Nhưng khi thị trường thay đổi, khi ngoại thương tràn vào, tài sản ông bỗng chốc tan biến. Vì suốt đời, ông chỉ nghĩ đến hiện tại, không chịu học hỏi, không chuẩn bị cho tương lai. Ông mất tất cả không phải vì kẻ thù mà vì chính sự mù quáng của mình.

Trái lại, tôi cũng từng thấy một chàng trai nghèo ngày ngày cần mẫn học chữ, học toán, học nghề. Anh ta không có gì ngoài ý chí, nhưng anh biết rằng tương lai sẽ đến và chỉ học vấn mới cứu được mình. Nhiều năm sau, khi cơ hội mở cửa, anh đã sẵn sàng. Trong lúc bao kẻ khác còn loay hoay, anh nhanh chóng vươn lên, trở thành trụ cột của gia đình và xã hội. Đó chính là sự khác biệt: một người chỉ sống trong hiện tại, còn một người biết xây dựng tương lai; một kẻ chờ đợi số phận, còn một kẻ tự tạo số phận.

Tôi không phủ nhận giá trị của hiện tại. Từng bữa ăn, từng phút giây đều đáng quý. Nhưng nếu chỉ biết sống cho hôm nay, ta sẽ chẳng khác nào con thuyền chỉ quanh quẩn ở bến, không bao giờ dám ra khơi. Sóng gió ngoài kia có thể dữ dội, nhưng cũng chính từ đó mà con thuyền tìm thấy hành trình lớn. Có người hỏi tôi: “Sống cho hiện tại không tốt hơn sao? Vì tương lai có chắc chắn đâu?”. Tôi đáp, nếu ai cũng nghĩ vậy thì chúng ta đã chẳng có Tổ quốc này, chẳng có nền văn minh này. Bởi tổ tiên ta dù gian khổ vẫn gieo mầm cho thế hệ sau. Họ xây chùa triền, lập học đường, viết sách vở không phải để hưởng ngay mà để con cháu có nơi nương tựa. Nếu họ cũng chỉ sống cho hiện tại, chúng ta hôm nay sẽ chẳng còn gì.

Học vấn chính là sự hy sinh cho tương lai. Người học hôm nay có thể chưa hưởng lợi nhưng con cháu sẽ được thừa hưởng. Và đó là ý nghĩa sâu xa nhất: ta học không chỉ cho ta mà còn cho ngày mai của dân tộc. Chính vì thế, tôi xem hy vọng là một phẩm chất không thể thiếu. Hy vọng không phải là mơ mộng viển vông mà là sự tin tưởng vững chắc rằng nỗ lực hôm nay sẽ kết trái mai sau. Không có hy vọng, con người sẽ gục ngã trước nghịch cảnh. Có hy vọng, ngay cả kẻ tay trắng cũng có thể vươn lên.

Hãy tưởng tượng một cánh đồng bị thiêu rụi bởi hỏa hoạn, nhìn quanh chỉ thấy tro tàn. Nhưng nếu người nông dân tuyệt vọng mà bỏ đi, mảnh đất ấy sẽ mãi hoang vu. Còn nếu anh ta kiên trì cày xới lại đất, gieo hạt mới thì vài mùa sau, lúa sẽ lại trổ bông. Hy vọng là thứ duy nhất giữ chân người nông dân ở lại, khiến anh tin rằng tương lai vẫn có thể sinh sôi.

Đất nước cũng như vậy. Có thể hôm nay ta nghèo khó, bị coi thường, nhưng nếu biết nhìn về phía trước, biết học hỏi, biết chuẩn bị thì một ngày nào đó ta sẽ đứng ngang hàng với thế giới. Còn nếu chỉ sống trong hiện tại, bằng lòng với ít ỏi thì mãi mãi ta sẽ chỉ là cái bóng dưới chân kẻ khác.

#### **Phần 8: Cảnh giác với những kẻ sĩ giả hiệu và lòng tham**

Khi tôi nói đến tương lai, không ít người trong xã hội lập tức vỗ ngực xưng rằng mình là chí sĩ, là người gánh trọng trách đất nước. Nhưng tôi quan sát kỹ thì thấy đa phần chỉ là lớp vỏ hào nhoáng. Cái gọi là chí sĩ ấy chẳng qua dựa vào địa vị hoặc cái bóng đẳng cấp mà dựng nên, chứ không bắt nguồn từ học vấn thật sự hay hành động thiết thực. Đáng buồn hơn, có người chỉ cần khoác vào vai tấm áo dòng dõi đã tưởng mình là trụ cột quốc gia. Họ nói năng đao to búa lớn, hô hào những khẩu hiệu kêu vang trời, nhưng khi cần hành động thì lại trốn tránh. Họ ngồi trong nhà, nhấp chén trà, bàn chuyện chính trị, nhưng thực chất chỉ là trò rỗng tuếch. Loại người ấy, nếu đất nước dựa vào, khác nào xây nhà trên cát.

Tôi từng gặp một nhóm tự nhận mình là chí sĩ. Họ nói về đạo nghĩa, về trung hiếu, về cứu nước. Nhưng khi tôi hỏi: “Các ngươi có học nghề gì chưa? Có biết toán, địa lý, kinh tế, có thể dạy dân cách làm ăn, cách quản lý hay không?”, thì họ lúng túng, ngập ngừng. Hóa ra tất cả chỉ là lời suông. Chí khí không thể được xây bằng hư danh mà chỉ có thể được rèn luyện qua thực học và hành động. Đẳng cấp và địa vị, nếu dựa vào đó để tự cho mình quyền lên tiếng thì chỉ sinh ra những kẻ sĩ giả hiệu. Họ không làm giàu cho quốc gia mà còn hút cạn sức lực của dân. Tôi gọi họ là những kẻ rởm, bởi họ không mang đến hy vọng mà chỉ làm dày thêm sự ảo tưởng.

Nỗi nguy hiểm ở đây không chỉ là ở sự giả dối mà còn ở sự mê hoặc. Dân chúng vốn dễ tin vào những kẻ có danh tiếng. Khi thấy họ ăn mặc sang trọng, nói năng hùng hồn, dân dễ lầm tưởng rằng đó là bậc trí giả, là người gánh vác việc nước. Nhưng sự thật, họ chỉ biết phô diễn, còn bên trong thì rỗng không. Để rồi quốc gia đặt niềm tin sai chỗ, mất thời gian, mất cơ hội, thậm chí trả giá bằng cả vận mệnh. Tôi từng nói, nếu học vấn không đi đôi với trách nhiệm thì đó không phải học vấn. Cũng vậy, nếu chí khí chỉ nằm trong miệng lưỡi thì đó không phải chí khí. Cái đất nước này cần không phải là những bậc chí sĩ ngồi ngâm nga trà thất, mà là những con người biết đứng lên, biết dấn thân vào đời thực, biết cày xới, biết xây dựng.

Khi tôi quan sát đời sống, có một căn bệnh hiện ra ở khắp nơi: lòng tham. Nó len lỏi trong từng gia đình, từng ngõ chợ, từng quan phủ. Người ta có thể giả vờ đạo mạo, giả vờ liêm chính, nhưng chỉ cần nhìn vào cách họ xử sự với tiền bạc, ta sẽ thấy rõ bản chất. Tham lam là thứ làm hỏng cả nhân phẩm. Một người tham lam sẽ không còn biết đến công bằng, không còn biết giữ lời hứa. Hôm nay họ có thể mỉm cười, ngày mai họ sẵn sàng phản bội. Sự tin cậy bị xói mòn chỉ vì lòng tham. Và một khi niềm tin mất đi, quan hệ con người biến thành sự toan tính lạnh lẽo.

Lòng tham không chỉ phá hỏng từng cá nhân mà còn đầu độc cả quốc gia. Khi một xã hội đầy dẫy những kẻ tham lam thì từ quan lại đến dân thường đều chỉ nghĩ đến lợi riêng. Quan thì tham nhũng, dân thì mánh mung, buôn bán thì lừa lọc. Trật tự xã hội sụp đổ, lòng tin tan biến. Một quốc gia như thế dù có kho báu đầy ắp cũng chỉ là thân cây mục ruỗng. Tôi nhớ có lần một người bạn cũ hỏi tôi: “Cái gì khiến ông lo lắng nhất cho đất nước?”. Tôi không trả lời rằng đó là ngoại bang, cũng không phải sức mạnh quân sự. Tôi nói: “Tệ hại nhất là lòng tham”. Bởi ngoại bang chỉ có thể xâm lược thân thể, nhưng lòng tham sẽ làm mục rữa linh hồn. Một dân tộc tham lam thì tự nó cũng sẽ hủy diệt chính mình.

Cho nên tôi viết những dòng này như một lời cảnh tỉnh. Đừng nghĩ lòng tham chỉ là tội nhỏ. Nó là căn bệnh thối rữa từ trong ruột gan, khiến cả cơ thể xã hội lụi tàn. Và kẻ chiến thắng không phải là người gom nhiều của cải mà là người biết kiềm chế, biết dừng đúng lúc, biết giữ lấy phẩm giá.

#### **Phần 9: Sức mạnh của lời nói, sự phản tỉnh và tinh thần độc lập**

Sau khi nói về sự tàn phá của lòng tham, tôi càng thấy rõ một điều: con người chỉ có thể giữ được phẩm giá nếu biết quay lại soi xét chính mình. Sự phản tỉnh không phải là việc làm lúc rảnh rỗi mà là nhiệm vụ hàng ngày. Giống như người nông dân dọn cỏ ruộng lúa, người thợ rèn mài sắc lưỡi dao. Nếu bỏ bê, cỏ dại sẽ mọc tràn, dao sẽ cùn mòn. Và tinh thần cũng thế, nó sẽ mục rữa nếu không được tự kiểm điểm.

Tôi nhận thấy có người cả đời chỉ chăm chăm soi xét người khác. Họ mổ xẻ sai lầm của kẻ bên cạnh, hả hê khi thấy ai đó vấp ngã. Nhưng khi nhìn vào chính mình, họ lại lảng tránh, giả vờ như bản thân trong sạch tuyệt đối. Loại người ấy tưởng rằng khôn ngoan nhưng thực ra là mù lòa, bởi ai không tự thấy được vết nhơ của mình thì sẽ không bao giờ trưởng thành. Sức mạnh thật sự không đến từ những lời tuyên bố hùng hồn, cũng không phải từ những thành công rực rỡ. Nó đến từ sự trung thực với chính mình. Một người dám đối diện với những yếu hèn, những thói xấu trong lòng mới có thể bước tiếp với sự vững vàng.

Trong nhiều năm quan sát sự biến đổi của thế giới, tôi đã hiểu rằng không một dân tộc nào có thể đứng yên khi nhân loại đang chuyển động. Ta không thể khư khư giữ lấy những khuôn phép cũ kỹ, nhưng cũng không thể mù quáng chạy theo tất cả những gì người ngoài mang đến. Ở đây, điều quan trọng nhất là biết tiếp thu có chọn lọc. Tôi từng thấy không ít người vừa tiếp xúc với phương Tây đã vội vàng sùng bái. Họ mặc quần áo ngoại quốc, ăn uống theo kiểu ngoại quốc, thậm chí khinh miệt cả phong tục của chính dân tộc mình. Sự sùng ngoại ấy chẳng khác nào một căn bệnh, biến con người thành kẻ bắt chước vụng về, đánh mất cốt lõi tinh thần. Ngược lại, cũng có những kẻ cực đoan khác cứ nghe đến ngoại quốc là vội vàng chống đối. Họ tự du ngủ mình bằng niềm tin rằng chỉ cần bám chặt truyền thống thì đã đủ để chống lại cả thế giới.

Cả hai thái độ đó đều nguy hiểm như nhau. Một bên đánh mất bản sắc, một bên tự trói buộc tương lai. Điều chúng ta cần là con đường ở giữa: mở cửa để học hỏi nhưng không đánh mất tinh thần độc lập; tiếp thu những gì hữu ích, loại bỏ những gì không phù hợp và giữ lại những giá trị cốt lõi làm nền tảng. Bài học ở đây là phải biết chọn lọc. Ta học kỹ nghệ, khoa học, luật pháp, tổ chức xã hội – những điều làm giàu thêm sức mạnh quốc gia – nhưng ta vẫn giữ lấy tinh thần độc lập, vẫn nuôi dưỡng bản sắc. Giống như cây tre, có thể uốn mình trước gió nhưng không bao giờ gãy gốc.

Sau những năm tháng quan sát và chiêm nghiệm, tôi nhận thấy một nghịch lý đau xót. Nhiều người mải miết theo đuổi sự độc lập về vật chất nhưng lại vô tình đánh mất sự độc lập tinh thần. Họ tưởng rằng khi có nhiều tiền, có nhiều của cải, họ sẽ được tự do. Nhưng thực ra, họ đang trở thành nô lệ của đồng tiền. Tôi đã thấy những kẻ giàu có, nhà cửa nguy nga, kho lẫm đầy ắp nhưng tâm hồn thì héo úa. Họ sống trong sợ hãi: sợ mất của, sợ người khác tranh giành, sợ ngày mai không còn như hôm nay. Sự tự do của họ không phải tự do thật sự mà chỉ là lớp vỏ giả tạo, bởi tinh thần đã bị trói buộc bởi vật chất thì còn đâu là độc lập.

Điều này không chỉ đúng với cá nhân mà còn đúng với quốc gia. Một đất nước có thể giàu lên nhanh chóng nhờ buôn bán, nhờ công nghệ, nhờ tài nguyên. Nhưng nếu tinh thần quốc dân vẫn yếu hèn, vẫn bị chi phối bởi ngoại bang thì sự giàu có ấy chẳng khác nào kho báu bị kẻ khác cầm chìa khóa. Độc lập vật chất mà không có độc lập tinh thần thì cuối cùng cũng chỉ là sự lệ thuộc dưới hình thức khác.

Trong khi đó, có những con người chẳng có bao nhiêu tài sản nhưng họ giữ được lòng tự trọng, giữ được tinh thần tự chủ. Họ biết mình cần gì, dám nói lên sự thật, dám từ chối sự mua chuộc. Chính họ mới là những người thật sự độc lập. Tôi tin rằng nếu cả một dân tộc có được tinh thần ấy thì không thế lực nào có thể khuất phục.

Nói đến đây, tôi phải nhấn mạnh đến một thứ tài sản vô hình nhưng vô cùng quý giá: sự tín nhiệm. Tiền bạc có thể mất, của cải có thể tiêu tan, nhưng khi một người hoặc một dân tộc được tin cậy thì đó là vốn liếng không gì so sánh được. Tín nhiệm là nền tảng của mọi mối quan hệ. Nếu niềm tin mất đi, dù có luật pháp nghiêm minh, dù có vũ lực mạnh mẽ, xã hội cũng sẽ sụp đổ.

Tôi luôn coi tín nhiệm là kết tinh cao nhất của học vấn, đạo đức và tinh thần độc lập. Bởi chỉ người có tri thức mới hiểu giá trị của chữ tín, chỉ người có đạo đức mới dám giữ chữ tín và chỉ người độc lập mới không bán rẻ chữ tín. Nếu tôi có thể gửi gắm một lời cuối cùng thì đó là: hãy học để nuôi dưỡng tinh thần độc lập, hãy sống để giữ gìn chữ tín, hãy dùng tri thức để xây dựng niềm tin lẫn nhau. Chỉ khi ấy, quốc gia mới có thể bước vào hàng ngũ văn minh, không chỉ giàu có mà còn được kính trọng.

---

#### **Lời kết**

Hành trình vừa qua giống như một cuộc trò chuyện dài giữa tôi và bạn, nơi từng ý tưởng không chỉ để đọc mà để soi chiếu lại chính đời mình. Học vấn không phải chiếc áo khoác để trưng diện mà là hơi thở, là đôi mắt, là cột sống giúp ta đứng thẳng. Nếu không có nó, con người dễ dàng cúi đầu, chấp nhận bị dẫn dắt. Nếu có nó, ta đủ can đảm để bước đi, đủ tỉnh táo để không bị lừa rối.

Nhưng câu hỏi lớn nhất vẫn còn đó, dành cho bạn, người đang lắng nghe trong đời sống hôm nay. Khi tiền bạc, địa vị và những tiện nghi dễ khiến ta hài lòng, bạn còn giữ được bao nhiêu tinh thần độc lập? Bạn học để khoe khoang hay để dựng nên một chỗ đứng vững chắc giữa cộng đồng? Và quan trọng nhất, bạn có dám biến tri thức thành hành động hay sẽ để nó ngủ yên trong những trang giấy?

Từ cuốn sách này, tôi rút ra một điều giản dị nhưng không dễ thực hiện: muốn đất nước mạnh thì trước hết từng con người phải mạnh. Mạnh ở đây không phải cơ bắp hay của cải mà là mạnh về trí tuệ, về nhân cách, về lòng can đảm không cúi đầu trước bất công. Học để sống có ích, để không bị dẫn dắt bởi lòng tham, để biết phản tỉnh, để giữ chữ tín. Đó là những viên gạch xây nên tương lai.

Tôi tin rằng nếu mỗi người đều kiên trì thắp ngọn đèn học vấn trong chính mình, đất nước này sẽ không còn là mảnh đất của những cá thể rời rạc mà sẽ trở thành một cộng đồng có linh hồn, có khí phách.

Và giờ, khi câu chuyện đã khép lại, tôi muốn gửi bạn một lời chào. Hãy mang theo câu hỏi ấy về phía trước. Hãy tự tìm lời đáp bằng chính đời sống của mình.

Tôi hẹn gặp lại bạn trong những trang sách khác.

---

#### **Phụ lục 1: Về tác giả Fukuzawa Yukichi (1835-1901)**

Fukuzawa Yukichi được xem là một trong những nhà tư tưởng, nhà giáo dục và nhà cải cách vĩ đại nhất của Nhật Bản cận đại. Ông là người sáng lập Đại học Keio, một trong những trường đại học danh tiếng nhất Nhật Bản, và là người có công lớn trong việc truyền bá tư tưởng khai phóng, khoa học và tinh thần độc lập của phương Tây vào xã hội Nhật Bản thời Minh Trị Duy Tân. Các tác phẩm của ông, đặc biệt là "Khuyến học" và "Bàn về văn minh", đã có ảnh hưởng sâu sắc đến nhiều thế hệ người Nhật, góp phần định hình nên một nước Nhật hiện đại, tự cường và văn minh.

#### **Phụ lục 2: Về tác phẩm "Khuyến học" (Gakumon no Susume)**

"Khuyến học" là một loạt 17 bài luận ngắn được Fukuzawa Yukichi viết và xuất bản từ năm 1872 đến 1876. Tác phẩm ra đời trong bối cảnh nước Nhật vừa mở cửa sau hàng thế kỷ bế quan tỏa cảng, đối mặt với sức ép từ các cường quốc phương Tây và nhu cầu cấp thiết phải hiện đại hóa. "Khuyến học" không phải là một cuốn sách giáo khoa khô khan mà là một lời kêu gọi tha thiết, mạnh mẽ, khuyến khích người dân Nhật Bản từ bỏ tư duy phong kiến, đẳng cấp lỗi thời để theo đuổi con đường học vấn thực tiễn, khoa học. Tác phẩm nhấn mạnh rằng sự bình đẳng của con người không do trời định mà do học vấn quyết định, và sự độc lập của quốc gia phụ thuộc vào tinh thần độc lập của mỗi công dân. Với lối viết giản dị, trực diện và đầy nhiệt huyết, "Khuyến học" đã trở thành một trong những cuốn sách bán chạy nhất và có ảnh hưởng sâu rộng nhất trong lịch sử Nhật Bản.
