---
date: 2025-10-20
category:
  - audiobook
tag:
  - audiobook
---

### **Giải Mã Khủng Hoảng Tuổi Trung Niên: Một Góc Nhìn Lịch Sử, Xã Hội và Văn Hóa**

Cảm ơn John vì những lời lẽ rất tử tế đó. Thật là một niềm vinh hạnh tuyệt đối khi được ở đây tối nay. Thật vinh dự khi được phát biểu tại Hiệp hội Hoàng gia, vì vậy xin chân thành cảm ơn vì đã mời tôi. Phải nói rằng, tôi đã không ngờ có nhiều người đến đây như vậy, nên cũng xin cảm ơn mọi người rất nhiều vì đã đến.

Chúng ta đều biết, đặc biệt là tại Hiệp hội Hoàng gia, rằng về mặt sản xuất tri thức, chúng ta luôn đứng trên vai những người khổng lồ. Luôn có những người đi trước chúng ta, nhưng cũng có những người đồng hành bên cạnh mà chúng ta phụ thuộc vào. Trước khi bắt đầu, tôi muốn cảm ơn ba tổ chức.

Đầu tiên là Wellcome Trust. Wellcome Trust đã tài trợ một phần lớn cho nghiên cứu và sự nghiệp nghiên cứu của tôi từ những giai đoạn đầu tiên, từ một bác sĩ chuyển thành một nhà nghiên cứu trẻ, qua nhiều chương trình tài trợ lớn, các giải thưởng chiến lược và gần đây nhất, Quỹ đã hỗ trợ việc thành lập Trung tâm Văn hóa và Môi trường Sức khỏe Wellcome. Đối với tôi, đây là sự hoàn thành của một giấc mơ, mặc dù đôi khi trách nhiệm và yêu cầu dường như giống một cơn ác mộng hơn. Nhưng đó là một cơ hội tuyệt vời và tôi vô cùng biết ơn Quỹ vì đã tài trợ. Thật vui khi Simon Chaplin cũng có mặt ở đây, cảm ơn anh đã đến.

Tôi cũng vô cùng may mắn khi đã làm việc tại Đại học Exeter hơn 20 năm. Chúng ta biết từ khẩu hiệu rằng Exeter có lẽ là trường đại học tốt nhất trên thế giới. Và đối với tôi, đó là một nơi tuyệt vời để trưởng thành với tư cách là một học giả, một nơi để phát triển, để thử nghiệm những ý tưởng mới. Ban lãnh đạo cấp cao của trường: Steve Smith, hiệu trưởng; Janice Kay, hiệu phó; Nick trước khi ông rời đi; và bây giờ là Neil, nhóm lãnh đạo cao cấp của trường, đã rất tuyệt vời. Họ đã ủng hộ, khuyến khích tôi và sẵn sàng chấp nhận một hoặc hai rủi ro để hỗ trợ một hoặc hai ý tưởng có phần hoành tráng của tôi. Tôi cũng muốn cảm ơn Andrew Thorp, trưởng khoa Nhân văn, một học giả và người bạn tuyệt vời trong nhiều năm.

Tổ chức cuối cùng mà tôi muốn cảm ơn chính là gia đình tôi. Tôi không thể có được ngày hôm nay nếu không có vợ tôi, Siobhan, người luôn trung thành, chung thủy và bao dung với những khủng hoảng của riêng tôi trong suốt cuộc hôn nhân của chúng tôi. Ba đứa con của chúng tôi, Kiera, Rhythm và Connell, là những đứa con tuyệt vời nhất. Họ chính là lý do và là cách thức tồn tại của cuộc đời tôi. Xin cảm ơn.

Có vẻ lạ khi đứng trong Hiệp hội Hoàng gia và thuyết trình về một chủ đề như khủng hoảng tuổi trung niên. Đây là một tổ chức nổi tiếng với các nghiên cứu khoa học hàng đầu thế giới. Nhưng tôi hy vọng những gì tôi sắp nói sẽ xứng đáng với ba nhân vật mà bài giảng này được đặt tên theo. John Wilkins, tất nhiên, một nhà triết học tự nhiên, một nhà thông thái, một trong những người sáng lập Hiệp hội. John Desmond Bernal, một nhà khoa học người Ireland nổi tiếng với công trình về tinh thể học tia X trong sinh học phân tử, nhưng cũng là một nhà sử học khoa học rất tận tâm và prolific, quan tâm đến mối quan hệ giữa khoa học và xã hội. Peter Medawar, nổi tiếng nhất với công trình về sự dung nạp miễn dịch, nhờ đó ông đã nhận giải Nobel năm 1960. Điều ít được biết đến hơn về công trình của Medawar là ông cũng quan tâm đến sự lão hóa, "lão hóa như một vấn đề sinh học chưa được giải quyết", như ông đã nói trong bài giảng nhậm chức năm 1951. Và một trong những thuật ngữ mà Medawar sử dụng để mô tả quá trình lão hóa là "senescence" (sự lão suy). Khái niệm này đã được phổ biến bởi một nhà tâm lý học người Mỹ, Granville Stanley Hall, vào đầu thế kỷ 20 và nó đã trở thành một trong những cách chính để định nghĩa tuổi trung niên. Tuổi trung niên được xem là giai đoạn giữa tuổi vị thành niên và tuổi già, và đó là lý do tại sao nhiều người gọi nó là "middle-escence". Vì vậy, mặc dù đây là một chủ đề lạ để nói tại Hiệp hội Hoàng gia, tôi hy vọng nó sẽ xứng đáng với ba nhân vật mà bài giảng được đặt tên theo.

Hãy để tôi đưa các bạn quay trở lại, và một số bạn sẽ nhớ điều này, hãy để tôi đưa các bạn quay trở lại cuối những năm 1970. Đó là một bộ phim sitcom mang tính biểu tượng trên BBC, "Sự sụp đổ và trỗi dậy của Reginald Perrin", với sự tham gia của Leonard Rossiter. Bộ phim truyền hình được dựa trên một cuốn tiểu thuyết của nhà văn hài người Anh David Nobs. Reggie Perrin, tên đầy đủ là Reginald Iolanthe Anthony Perrin, 46 tuổi, đã kết hôn với vợ là Elizabeth, sống trong một ngôi nhà gần kiểu Georgian ở vùng ngoại ô Surrey. Họ có hai người con, cả hai đều đã lớn và rời xa cha mẹ, để lại họ sống trong một ngôi nhà có lẽ không còn là một mái ấm nữa. Mỗi ngày trong tuần, Reggie đi làm đến ga Waterloo, đi bộ qua cầu, đến làm việc tại Sunshine Deserts với tư cách là một quản lý cấp trung, một công chức.

Và ở đầu cuốn tiểu thuyết, Reggie bị trầm cảm. Ông vỡ mộng, đau khổ, bất mãn, thất vọng với cuộc sống, với vợ, và với công việc của mình. Ông bắt đầu hành xử khá ngẫu nhiên. Ông bắt đầu gửi những bản ghi nhớ đầy công kích cho đồng nghiệp, cố gắng ngoại tình với thư ký, và ngày càng trở nên cáu kỉnh. Một ngày nọ, khi vợ đi vắng, ông quyết định thu thập tất cả những kỷ vật thời thơ ấu, những ký ức về tuổi trẻ của mình và đốt chúng, như thể ông đang cố gắng xóa bỏ quá khứ, xóa bỏ danh tính của mình.

Reggie quyết định rằng ông không thể sống như thế này nữa. Ông quyết định chỉ có hai con đường: hoặc là biến mất theo một cách nào đó, hoặc là tự tử. Ông lái một chiếc xe tải xuống một bãi biển ở Dorset, cởi quần áo, để chúng trên bãi biển và đi ra biển trong tình trạng khỏa thân. Ông không tự dìm mình. Ông quay trở lại, mặc một bộ quần áo khác, để lại bộ quần áo cũ trên bãi biển để mọi người nghĩ rằng ông đã chết đuối, mặc một bộ quần áo mới, đội tóc giả và lấy một danh tính mới. Cuối cùng, ông trở thành Martin Wellborn.

Tôi không muốn kể cho các bạn, đối với những người đã xem bộ phim truyền hình, cuốn sách này rất tuyệt vời ở nhiều khía cạnh, nó chỉ diễn ra trong một hoặc hai tuần. Tôi không muốn tiết lộ kết thúc. Điều tôi muốn nói là những gì Reggie Perrin đang phải chịu đựng ở tuổi bốn mươi mấy, là cái mà chúng ta bây giờ gọi, và thực sự đã được gọi vào thời điểm đó, là một cuộc khủng hoảng tuổi trung niên. Một người đàn ông, thường là đàn ông, không phải độc quyền và trong giai đoạn này phần lớn được hiểu là một vấn đề của nam giới, một người đàn ông trong độ tuổi từ 35 đến 45, trong "thập kỷ giới hạn" đó, nhận ra rằng cuộc sống của mình chẳng đi đến đâu, bất mãn và vỡ mộng, sẽ đi chệch hướng. Khủng hoảng tuổi trung niên.

Thuật ngữ này lần đầu tiên được giới thiệu khoảng một thập kỷ trước đó bởi một nhà khoa học xã hội và nhà phân tâm học người Canada, Elliot Jaques. Jaques đã đến từ Toronto trong Thế chiến thứ hai và ở lại. Ông là một trong những thành viên sáng lập của Viện Quan hệ Con người Tavistock. Ông là một nhà khoa học xã hội nhưng cũng là một nhà phân tâm học. Ông đã được Melanie Klein phân tích và có một phòng khám phân tâm học. Những gì ông mô tả khá giống với những gì Reggie Perrin đã trải qua. Trong bài báo ngắn "Cái chết và Khủng hoảng tuổi trung niên" xuất bản năm 1965, ông chỉ ra rằng nghịch lý là khi bước vào thời kỳ đỉnh cao của cuộc đời, giai đoạn của sự viên mãn, nhưng đồng thời, đỉnh cao và sự viên mãn lại có hạn. Cái chết nằm ở phía bên kia.

Vì vậy, bức tranh mà Jaques tạo ra là về một người đàn ông, thường ở đỉnh của một đường cong hai đỉnh của cuộc đời. Và khi bạn đến đỉnh đó, tất cả những gì bạn có thể thấy là đường cong đi xuống dẫn đến cái chết. Đó là khoảnh khắc mà sự lo lắng, một cuộc khủng hoảng trầm cảm, được kích hoạt. Sau đó, ông tiếp tục giải thích những gì đã xảy ra với những người đàn ông trung niên hoặc loại hành vi mà họ bắt đầu thể hiện. Ông nói rằng để che đậy cuộc khủng hoảng này, họ đã phát triển một loạt các hành vi hưng cảm để cố gắng thuyết phục bản thân rằng họ vẫn còn trẻ. "Những nỗ lực cưỡng chế để giữ gìn tuổi trẻ, sự quan tâm thái quá đến sức khỏe và ngoại hình, sự xuất hiện của thói lăng nhăng tình dục để chứng minh tuổi trẻ và tiềm năng, sự trống rỗng, thiếu sự tận hưởng cuộc sống thực sự," ông nói, "đây là những khuôn mẫu quen thuộc và tất cả đều là những nỗ lực chạy đua với thời gian." Vì vậy, người đàn ông trung niên, người đàn ông trong thập kỷ giới hạn, thấy cái chết đang đến gần và anh ta cố gắng phủ nhận hoặc che đậy nó bằng cách tuyên bố hoặc giả vờ rằng mình trẻ hơn tuổi, dẫn đến những loại hành vi này.

Vào thời điểm đó, cả trong những năm 60 và khi Reggie Perrin đang trải qua cuộc khủng hoảng của mình vào những năm 70, có hai lời giải thích chính cho khủng hoảng tuổi trung niên.

Đầu tiên là về mặt tâm lý, loại phân tích và giải thích mà Elliot Jaques đã đưa ra. Đó là khủng hoảng tuổi trung niên là một cuộc khủng hoảng danh tính, một cuộc khủng hoảng danh tính trầm cảm rất giống với khủng hoảng tuổi vị thành niên. Ông cho rằng khủng hoảng tuổi vị thành niên là một cuộc khủng hoảng tâm thần phân liệt, còn khủng hoảng tuổi trung niên là một cuộc khủng hoảng trầm cảm. Jaques không phải là người duy nhất hay chắc chắn không phải là người đầu tiên nghĩ về các giai đoạn, các giai đoạn quan trọng của cuộc đời theo cách này. Carl Jung vào những năm 1930 đã viết về cuộc khủng hoảng của chính mình ở tuổi 37. Đặc biệt, Erik Erikson, một nhà tâm lý học phát triển người Mỹ, đã nói về cuộc đời đặc biệt dưới góc độ các lứa tuổi hoặc các giai đoạn. Ông mô tả cuộc đời qua tám giai đoạn, mỗi giai đoạn có một cuộc xung đột đặc trưng riêng. Giai đoạn tương ứng với thời kỳ mà Jaques đang nói đến, ông cho rằng, tập trung vào một cuộc xung đột giữa sự sáng tạo một mặt và sự trì trệ mặt khác. Và chính điều đó đã tạo ra cuộc khủng hoảng.

Vì vậy, cũng có những người khác, chủ yếu suy nghĩ từ quan điểm phân tâm học, về cách chúng ta hiểu tuổi trung niên. Một điểm quan trọng cần lưu ý về cách tiếp cận này đối với tuổi trung niên là nó không chỉ mang tính lý thuyết. Đây không chỉ là một lý thuyết về cách chúng ta phát triển. Nó còn được kết hợp vào thực tiễn, và các mô hình phân tâm học về lão hóa đã trở thành chìa khóa cho công việc của các nhà tư vấn hôn nhân, ví dụ, làm việc cho Hội đồng Tư vấn Hôn nhân Quốc gia, hoặc các nhà trị liệu cặp đôi làm việc tại phòng khám Tavistock. Hầu hết công việc đó được xây dựng dựa trên sự hiểu biết về sự phát triển cá nhân trong suốt vòng đời, qua các giai đoạn, qua tuổi trung niên và qua các điểm khủng hoảng khác nhau mà chúng có thể tạo ra. Vì vậy, lời giải thích đầu tiên cho cuộc khủng hoảng của Reggie Perrin là ông đang phải chịu đựng một cuộc khủng hoảng danh tính nào đó vào khoảng tuổi bốn mươi, bốn lăm.

Nhưng có một loạt các lời giải thích khác, và chúng mang tính sinh học. Lời giải thích sinh học đầu tiên thực sự xoay quanh một số công trình mà Peter Medawar quan tâm: tuổi già, cái chết tự nhiên từ "vấn đề chưa được giải quyết của sinh học". Ông đặc biệt quan tâm đến các khía cạnh tiến hóa và sinh học của sự lão hóa. Theo nghĩa đó, đường cong đi xuống của cuộc đời không nhất thiết chỉ là nhận thức về cái chết đang đến gần; nó còn là một cái gì đó khác. Đó là nhận thức rằng khi chúng ta già đi, chúng ta bạc tóc hoặc hói đầu, hoặc chúng ta phát phì ở tuổi trung niên, hoặc khối lượng cơ bắp của chúng ta giảm sút, sức sống, sinh lực của chúng ta suy giảm. Và chính cảm giác về sức sống suy giảm đó đã thúc đẩy cuộc khủng hoảng theo một cách nào đó. Điều này không hoàn toàn không liên quan đến nỗi sợ chết mà Jaques đã mô tả, nhưng nó liên quan rất nhiều đến sự suy giảm sinh lực sinh học mà mọi người cảm nhận.

Tất nhiên, có một cách khác, và đã có một cách khác, trong đó các cuộc khủng hoảng tuổi trung niên được liên kết với sinh học, và đó là đặc biệt ở phụ nữ, liên quan đến đời sống sinh sản. Ở đây, lập luận là, và hầu hết các tài liệu trong giai đoạn này đều viết về nam giới, nhưng cũng có một số tài liệu về phụ nữ. Trong những trường hợp này, phụ nữ được hiểu là trải qua một cuộc khủng hoảng trong và sau thời kỳ mãn kinh, khi chức năng sinh sản của họ được cho là biến mất, hoặc theo một cách nào đó, qua quá trình "tổ trống". Vì vậy, cuộc khủng hoảng tuổi trung niên của một người phụ nữ được gắn chặt rất rõ ràng với khả năng sinh sản của cô ấy. Thuật ngữ "đồng hồ sinh học" hoặc câu nói "đồng hồ đang tích tắc" thực sự được sử dụng bởi một nhà báo người Mỹ, Richard Cohen, vào năm 1978. Nhưng quan niệm rằng ở phụ nữ, các giai đoạn chuyển tiếp và khủng hoảng của họ có thể bị chi phối bởi hoặc quy giản về sinh học của họ là rất phổ biến. Có lẽ bạn sẽ không ngạc nhiên khi biết rằng một số người đàn ông cũng đổ lỗi cho cuộc khủng hoảng tuổi trung niên của chính họ là do thời kỳ mãn kinh của vợ họ.

Hãy quay lại với Reginald Perrin và suy ngẫm một chút. Reggie Perrin vào cuối những năm 70, đang trải qua một cuộc khủng hoảng, cố gắng thay đổi cuộc sống của mình theo những cách quan trọng, nhận ra rằng có lẽ ông đã không đạt được những gì mình muốn và rằng ông cảm thấy bất mãn và vỡ mộng. Chúng ta có thể thấy rằng, chúng ta có thể giải thích điều đó bằng sự thống khổ tâm lý của chính ông. Ông đã đến một giai đoạn, một độ tuổi trong đời, nơi mọi thứ dường như đang đi xuống và chỉ có cái chết đang chờ đợi. Chúng ta cũng có thể cảm nhận được từ cuốn sách rằng về mặt thể chất, ông đang suy giảm. Về mặt thể chất, ông không còn cảm thấy là chính mình, là người đàn ông mà ông từng là. Vì vậy, chúng ta có thể xem đó là một câu chuyện cá nhân của một người đàn ông có vấn đề về tâm lý và sinh học.

Điều tôi muốn đề xuất trong phần còn lại của bài nói chuyện là đây không phải là cách duy nhất chúng ta có thể hiểu về khủng hoảng tuổi trung niên. Thực tế, tôi muốn phóng to ra, đưa nó ra khỏi cá nhân và suy nghĩ về các điều kiện xã hội và văn hóa đã làm cho cuộc khủng hoảng tuổi trung niên trở nên khả thi, không chỉ như một khái niệm trong những năm 60, 70 và 80, mà còn như một tập hợp các trải nghiệm. Điều gì đã xảy ra để cho phép khủng hoảng tuổi trung niên xuất hiện, không phải trong một trường hợp cá nhân, mà là rộng rãi hơn về các điều kiện kinh tế - xã hội và văn hóa? Tôi muốn làm điều đó theo hai cách.

Đầu tiên, tôi muốn suy nghĩ về vòng đời được tiêu chuẩn hóa đã xuất hiện trong những thập kỷ giữa của thế kỷ 20, điều đã tạo ra những áp lực đặc biệt lên con người ở tuổi trung niên. Thứ hai, tôi muốn suy ngẫm về ý nghĩa và lịch sử của cụm từ "cuộc sống bắt đầu ở tuổi 40". Và cuối cùng, tôi muốn lập luận rằng chính hai thành phần đó đã đóng một vai trò quan trọng trong sự xuất hiện của khủng hoảng tuổi trung niên, không chỉ của Reggie Perrin, mà của cả chúng ta nữa.

Hãy để tôi bắt đầu bằng cách suy ngẫm một chút về vòng đời được tiêu chuẩn hóa. Không còn nghi ngờ gì nữa, chu kỳ sống của chúng ta, cả cá nhân và tập thể, đều bị chi phối bởi sinh học. Nhưng Bernice Neugarten, một nhà tâm lý học nổi tiếng ở Mỹ đã viết rất nhiều về tuổi trung niên và các giai đoạn chuyển tiếp, đã chỉ ra rằng tất nhiên, lịch trình, các cột mốc của cuộc đời không chỉ đơn thuần là sinh học; chúng còn được xã hội quy định. "Có một lịch trình được xã hội quy định," bà nói, "cho việc sắp xếp các sự kiện lớn trong đời: thời điểm trong vòng đời mà đàn ông và phụ nữ được mong đợi kết hôn, thời điểm nuôi dạy con cái, thời điểm nghỉ hưu." Vì vậy, nhịp điệu cuộc sống của chúng ta, các giai đoạn, các lứa tuổi, các giai đoạn chuyển tiếp trong cuộc đời của chúng ta được xã hội quy định, không chỉ là sinh học. Và tất nhiên, nếu chúng được xã hội quy định, điều đó có nghĩa là chúng có thể thay đổi. Sự hiểu biết và kinh nghiệm của chúng ta có thể thay đổi. Kỳ vọng của chúng ta có thể thay đổi.

Kỳ vọng của chúng ta về vòng đời, chu kỳ sống, đã thay đổi đáng kể trong những thập kỷ đầu của thế kỷ 20. Đến những năm 1950 và 1960, các cặp vợ chồng sống lâu hơn. Nếu bạn sinh ra vào cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20 ở đất nước này, bạn có thể mong đợi sống đến 40, 50, 60 tuổi. Đến những năm 1940, 1950, chúng ta có thể mong đợi sống đến 70 hoặc có lẽ là 80 tuổi. Vì vậy, tuổi thọ đã tăng lên, cho chúng ta một chu kỳ sống dài hơn và về nguyên tắc, cũng là một giai đoạn trưởng thành hoặc trung niên dài hơn.

Đồng thời, chúng ta kết hôn sớm hơn. Năm 1911, chỉ có khoảng 24% phụ nữ kết hôn ở tuổi 24. Đến đầu những năm 50, con số đó đã tăng lên 52%. Và thực tế, nếu bạn xem xét một số cuộc khảo sát về thái độ của nam giới và phụ nữ đối với hôn nhân trong giai đoạn này, hầu hết phụ nữ sẽ nói rằng tuổi lý tưởng để kết hôn là từ 20 đến 24. Nam giới, tuổi lý tưởng muộn hơn một chút nhưng không khác biệt nhiều.

Đồng thời, trong những thập kỷ đầu của thế kỷ 20, việc có ít con hơn và dồn chúng lại gần nhau hơn vào đầu cuộc hôn nhân đã trở nên phổ biến hơn. Giả sử một cặp vợ chồng kết hôn ở tuổi 20 hoặc 21, đến 24 hoặc 25 tuổi, họ sẽ có hai hoặc ba đứa con và sau đó họ sẽ nuôi dạy những đứa trẻ đó. Những đứa trẻ sẽ rời nhà, vì vậy có một khoảng thời gian sống dài hơn nhiều sau giai đoạn sinh con. Theo một nghĩa nào đó, trong giai đoạn này, điều đó quan trọng hơn đối với phụ nữ, những người có xu hướng ít đi làm hơn và chăm sóc con cái nhiều hơn. Nhịp điệu cuộc sống của nam giới hơi khác, không bị chi phối nhiều bởi nhịp điệu của gia đình mà bởi nhịp điệu của các mô hình nghề nghiệp. Đến những năm 1950 và 60, nam giới có xu hướng làm việc trong một số năm cố định, thường là trong cùng một công việc cho đến khi nghỉ hưu. Vì vậy, bạn có thể thấy vòng đời của nam giới, theo một cách nào đó, cũng được xã hội quy định từ thời điểm bắt đầu làm việc đến thời điểm nghỉ hưu, do chính phủ, nhà nước hoặc các ngành công nghiệp tư nhân đặt ra.

Một trong những hệ quả của việc này, việc kéo dài vòng đời, việc tập trung các sự kiện lớn trong đời theo những cách rất giống nhau trên toàn dân số, có nghĩa là mọi người bắt đầu trải nghiệm các giai đoạn và chuyển tiếp được xác định rõ ràng hơn trong vòng đời. Vì vậy, bạn có thể bắt đầu xác định một giai đoạn trung niên từ 30 đến 50, 40 đến 60, và chúng ta có thể bắt đầu xác định những giai đoạn chuyển tiếp quan trọng giữa các giai đoạn sống đó.

Điểm tôi muốn nêu ra từ điều này là có một số hệ quả nảy sinh từ vòng đời hiện đại, được tiêu chuẩn hóa, đồng nhất này, và chúng liên quan trực tiếp đến sự xuất hiện của khủng hoảng tuổi trung niên.

Tác động đầu tiên là sự gia tăng của nỗi lo lắng về tuổi tác hoặc ý thức về tuổi tác. Nếu có những vòng đời tiêu chuẩn, những cột mốc tiêu chuẩn để chúng ta có thể tự đo lường, chúng ta trở nên ý thức hoặc lo lắng hơn nhiều về việc liệu chúng ta có thành công hay thất bại so với những cột mốc đó hay không. Vì vậy, một cảm giác lớn hơn nhiều về nơi chúng ta nên ở tại những thời điểm nhất định trong cuộc đời. Và tất nhiên, kỳ vọng rằng chúng ta sẽ rời nhà, kết hôn, có con, kiếm việc làm, nghỉ hưu, kỳ vọng của chúng ta đã được nâng cao. Nhưng đồng thời, nếu chúng ta không đáp ứng được những kỳ vọng đó, nếu chúng ta không đạt được những cột mốc đó, không tuân theo lịch trình đó, chúng ta có thể không hài lòng với những thành tựu của mình. Điều này đã dẫn đến khái niệm, cụm từ "chạy đua với nhà Jones" (keeping up with the Joneses) bắt đầu trong một truyện tranh ở Mỹ vào khoảng năm 1913, nhưng nó đã trở thành một cách quan trọng để chúng ta tự đo lường mình với người khác trong những thập kỷ đầu của thế kỷ 20, qua những năm 30 và 40. Theo một cách nào đó, nó là động lực của sự ghen tị và đố kỵ, một động lực của sự ganh đua, một động lực để tăng cường tiêu dùng của chúng ta để theo kịp nhà Jones. Chúng ta ý thức hơn nhiều về vị trí của mình trên thế giới và đặc biệt là nơi chúng ta đang thất bại.

Trong khi chúng ta ngày càng nhận thức rõ hơn, chúng ta cũng phải chịu những áp lực rất khác trong giai đoạn này. Đây là thế hệ trong những năm 50, 60, 70, thế hệ của Reggie Perrin, có lẽ có thể tự mô tả mình là "thế hệ kẹp sandwich" đầu tiên. Nếu chúng ta nghĩ về các mô hình hôn nhân, nuôi dạy con cái và lão hóa, nếu bạn tưởng tượng rằng chúng ta có cặp vợ chồng đó, lý tưởng là kết hôn ở tuổi 20, có con ở tuổi 25. Đến khi họ 40, 45 tuổi, tuổi của Reggie Perrin, con cái của họ sẽ trải qua những năm tháng nổi loạn của tuổi vị thành niên. Cha mẹ của họ sẽ già đi, nghỉ hưu, cần được chăm sóc nhiều hơn. Và bạn sẽ thấy trong giai đoạn này, những người trung niên trong độ tuổi từ 30 đến 50, 40 đến 60, bị kẹp giữa những rắc rối của con cái vị thành niên và những rắc rối của cha mẹ họ. Vì vậy, bạn rơi vào khủng hoảng tuổi trung niên đúng vào lúc con cái của bạn đang trải qua khủng hoảng tuổi vị thành niên.

Tuổi trung niên cũng là một thách thức đối với nhiều người do áp lực tài chính vào thời điểm này. Và một lần nữa, đây là một đặc điểm của chu kỳ sống đang thay đổi. Năm 1891, chúng ta có thể mong đợi được thừa kế ở tuổi khoảng 37. Bây giờ tôi phải nói rằng đây là một câu chuyện của tầng lớp trung lưu phương Tây, điều này không đúng với tất cả mọi người, mặc dù lịch sử lâu dài của khủng hoảng tuổi trung niên cho thấy rằng cuộc khủng hoảng đã được dân chủ hóa theo nhiều cách. Nhưng nếu bạn đủ may mắn để được thừa kế vào cuối thế kỷ 19, bạn có thể mong đợi được thừa kế ở tuổi 37. Đến những năm 1940, bạn sẽ không được thừa kế cho đến khi bạn 56 tuổi. Điều đó có nghĩa là bạn được thừa kế, luôn tốt khi có tiền, đừng hiểu lầm tôi, nhưng nếu bạn được thừa kế, bạn được thừa kế sau khi bạn đã có con, sau khi con bạn đã lớn và sau khi chúng rời nhà, vào những thời điểm bạn có thể không cần nó nhiều như khi bạn còn ở tuổi trung niên nuôi dạy con cái. Điều đó đã tạo ra một loạt áp lực tài chính lên các cặp vợ chồng đang cố gắng nuôi dạy con cái.

Điểm cuối cùng tôi muốn nói về áp lực tuổi trung niên, và nó áp dụng cho khái niệm "tổ trống". "Tổ trống" lần đầu tiên được giới thiệu vào khoảng năm 1913, nó được áp dụng chủ yếu cho phụ nữ theo một cách khá miệt thị, rằng chức năng duy nhất của họ trong xã hội là sinh con và một khi những đứa trẻ đó đã rời đi, họ không còn giá trị gì nữa. Nhưng theo một cách nào đó, nó mô tả một đặc điểm rất quan trọng của vòng đời kéo dài, rằng đến những năm 1950, với việc phụ nữ và nam giới kết hôn sớm hơn, có con sớm hơn, một người phụ nữ có thể sống thêm 52 năm sau khi sinh đứa con cuối cùng và nhiều năm sau khi mãn kinh. Một trong những điều mà điều đó tạo ra trong tâm trí mọi người là câu hỏi: "Chỉ có vậy thôi sao? Tôi có thực sự muốn sống như thế này với người này trong 40 hoặc 50 năm tới không?"

Và một số nhà tâm lý học trong giai đoạn này đã chỉ ra rằng vòng đời kéo dài, những áp lực liên tục của tuổi trung niên, có nghĩa là nhiều người khi đến tuổi 40, 45, bắt đầu cái mà Robert Lee và Marjorie Kassabian gọi là "đánh giá lại". Trong cuốn sách "Vượt qua khủng hoảng hôn nhân trong tuổi trung niên", họ chỉ ra rằng nhiều áp lực trong tuổi trung niên, cảm giác nhận ra rằng bạn đã không đạt được những gì bạn nên có theo lịch trình tiêu chuẩn của vòng đời, có nghĩa là mọi người bắt đầu đánh giá lại cuộc sống của họ, để so sánh những thành tựu với mục tiêu, sự hài lòng với các giá trị, loại đánh giá về cuộc sống của mình mà Reggie Perrin đã trải qua. Và họ bắt đầu nhận ra, tất nhiên, rằng họ đã không đạt được điều đó, rằng họ đã thất vọng, và kết quả là rơi vào điểm khủng hoảng.

Margaret Mead, một nhà nhân chủng học, trong một cuốn sách rất thú vị "Nam và Nữ" xuất bản năm 1949, đã chỉ ra rằng trong một thế giới mà mọi người có thể định hướng lại toàn bộ cuộc sống của họ ở tuổi 40 hoặc 50, đó là một thế giới mà hôn nhân trọn đời trở nên khó khăn hơn nhiều. Giải pháp của Margaret Mead và của một số nhà văn khoa học viễn tưởng là chúng ta nên giới thiệu khả năng có nhiều cuộc hôn nhân nối tiếp. Bà đề nghị hai, nhưng nhiều nhà văn vào thời điểm đó đề nghị có thể là ba: một cho đam mê tuổi trẻ, một cho việc làm cha mẹ, và một cho sự đồng hành trong cuộc sống sau này. Có những yêu cầu rất khác nhau trong suốt vòng đời kéo dài đó ở các giai đoạn khác nhau của cuộc đời bạn. Không có lý do gì mà không thể là cùng một người thực hiện những vai trò đó tuần tự, nhưng cũng không có lý do gì mà nó phải như vậy, đó là những gì Margaret Mead đang nói. Margaret Mead cũng xuất hiện trong rất nhiều chương trình truyền hình của BBC về hôn nhân và ly hôn trong giai đoạn này.

Một trong những hệ quả, một trong những lý do tại sao điều này quan trọng về mặt xã hội và văn hóa là vì mọi người lo ngại trong giai đoạn này về tỷ lệ ly hôn. Và họ liên kết khủng hoảng tuổi trung niên với một cuộc khủng hoảng hôn nhân, cho rằng một phần là do hành vi của những người đàn ông trung niên đang đe dọa hôn nhân, dẫn đến tan vỡ gia đình, ly thân và ly hôn. Và điều này được coi là có vấn đề đối với sự ổn định xã hội trong thời kỳ hậu chiến. Trước Thế chiến thứ hai, chưa đến 7.000 cặp vợ chồng ly hôn. Có một sự gia tăng lớn sau Thế chiến thứ hai, trong cuối những năm 40 đến 50, phần lớn được giải thích là do các cuộc hôn nhân vội vàng trong chiến tranh, những khó khăn mà những người lính gặp phải khi tái hòa nhập với cuộc sống dân sự, thực tế là trong thời gian xa cách, cả vợ và chồng, ví dụ, đã ngoại tình. Những thách thức đó đã dẫn đến một mức độ tan vỡ cao sau Thế chiến thứ hai. Sau đó có một chút chững lại và rồi tăng lên trong cuối những năm 60, 70 và 80. Bây giờ tôi không muốn nói rằng khủng hoảng tuổi trung niên, những thách thức mà mọi người phải đối mặt ở tuổi trung niên là lý do duy nhất cho điều đó. Một trong những lý do cho sự gia tăng lớn sau năm 1970 là sự thay đổi trong luật ly hôn. Đạo luật Cải cách Ly hôn được giới thiệu vào năm 1969 đã loại bỏ "lỗi hôn nhân" và thay thế nó bằng khái niệm "tan vỡ không thể cứu vãn", giúp một số người dễ dàng ly hôn hơn. Nhưng các cuộc tranh luận về khủng hoảng tuổi trung niên trong giai đoạn này, và tôi nghĩ vẫn vậy, liên kết nó rất chặt chẽ với những lo ngại về sự ổn định của hôn nhân, điều mà nhiều người coi là thiết yếu cho sự ổn định xã hội.

Hãy dừng lại một chút và nghĩ lại về Reggie. Vâng, đau khổ. Vâng, đang trải qua một giai đoạn thống khổ tâm lý. Vâng, đang suy tàn về mặt sinh học. Nhưng cũng theo một cách nào đó, là một nạn nhân của những thay đổi nhân khẩu học rất nổi bật trong thế kỷ 20, của những kỳ vọng rất khác nhau về các cột mốc của cuộc đời. Những kỳ vọng về thời điểm mọi người sẽ kết hôn, có con, kiếm việc làm, nghỉ hưu và v.v. đã tạo ra một loạt áp lực lên Reggie Perrin, vợ và con cái của ông, những áp lực mà đối với ông, đã trở nên quá sức chịu đựng. Theo một cách nào đó, những gì tôi đã phác thảo là những gì Reggie Perrin đang trốn thoát. "Cây gậy" đã đẩy ông hành xử theo những cách này là những áp lực xã hội được tạo ra bởi vòng đời kéo dài, được tiêu chuẩn hóa.

Nhưng ông hy vọng đạt được điều gì bằng cách đó? Nếu đó là những gì ông muốn thoát khỏi, ông mong đợi sẽ đi đâu? Lợi ích của việc thay đổi cuộc sống của mình theo cách này là gì? Và tôi muốn suy ngẫm về điều đó, không chỉ là sự thúc đẩy ra khỏi mớ hỗn độn mà ông cảm thấy mình đang ở trong, mà còn là sự lôi kéo hướng tới một cuộc sống tốt đẹp hơn. Tôi muốn khám phá điều đó chỉ bằng cách suy nghĩ về cụm từ "cuộc sống bắt đầu ở tuổi 40", nó đến từ đâu và nó đã đóng vai trò như thế nào trong những kỳ vọng và khát vọng, không chỉ của Reggie Perrin, mà còn của nhiều người trong chúng ta.

Cụm từ "cuộc sống bắt đầu ở tuổi 40" lần đầu tiên được sử dụng, theo như chúng ta biết, vào năm 1917 bởi bà Theodore Parsons, Matilda Parsons, là góa phụ của một sĩ quan quân đội nhưng cũng đã có sự nghiệp riêng của mình, đặc biệt là dạy các cô gái trẻ và phụ nữ trẻ, cũng như phụ nữ lớn tuổi hơn, cách giữ dáng, "thể hình khoa học" là cách bà gọi nó. Một phần là giữ gìn thể chất để giữ cho tinh thần khỏe mạnh. Và tôi rất thích câu nói này. Bà được phỏng vấn vào năm 1917 cho một tờ báo, bốn ngày sau khi Mỹ tham gia Thế chiến thứ nhất. Và trong cuộc phỏng vấn, bà đã nói một loạt ý tưởng rất giống với những gì Elliot Jaques đã giới thiệu sau này vào những năm 60. "Đó là một nghịch lý của cuộc sống," bà nói, "rằng chúng ta không bắt đầu sống cho đến khi chúng ta bắt đầu chết. Cái chết bắt đầu ở tuổi 30, đó là sự suy thoái của các tế bào cơ bắp. Hầu hết tuổi già đều là sớm, và sự chú ý đến chế độ ăn uống và tập thể dục sẽ cho phép đàn ông và phụ nữ sống lâu hơn rất nhiều so với hiện nay. Phần tốt nhất của cuộc đời một người phụ nữ bắt đầu ở tuổi 40." Đó là câu nói của bà.

Có một bối cảnh cụ thể cho những gì bà Parsons đang nói. Và một lần nữa, đây là một phần trong lập luận của tôi, trừ khi chúng ta hiểu bối cảnh xã hội và văn hóa, chúng ta không nhận ra đầy đủ ý nghĩa của loại thuật ngữ đó. Bà Parsons đã hướng những bình luận của mình vào cái mà bà gọi là "người phụ nữ béo phì ở tuổi 40". Bà đang nói với những người phụ nữ trung niên mà bà cảm thấy đã buông thả bản thân. Và lý do tại sao điều này quan trọng đối với bà Parsons là vì nỗ lực chiến tranh. Đàn ông đang đi chiến đấu, phụ nữ cần phải nuôi dạy con cái, làm việc để hỗ trợ các cộng đồng về mặt kinh tế trong khi đàn ông của họ đi vắng. Vì vậy, đối với bà, việc phụ nữ duy trì thể chất và tinh thần khi họ già đi đã trở nên quan trọng.

Điều thực sự thú vị là khi khái niệm "cuộc sống bắt đầu ở tuổi 40" trở nên phổ biến, phần đầu của câu đó, "phần tốt nhất của cuộc đời một người phụ nữ bắt đầu ở tuổi 40", đã bị mất đi trong một số bản dịch. Nó chỉ đơn giản trở thành "cuộc sống bắt đầu ở tuổi 40". Và nó đã được phổ biến theo nhiều cách khác nhau trong những năm 1920 và 1930. Cách phổ biến nhất, hoặc cuốn sách phổ biến nhất là cuốn sách của Walter Pitkin có tựa đề "Cuộc sống bắt đầu ở tuổi 40". Pitkin là một nhà báo người Mỹ làm việc tại Đại học Columbia, đã lấy khái niệm này để viết một cuốn sách tự lực. Và bạn có thể thấy từ bìa sách: "Thông qua lời khuyên đầy cảm hứng và hữu ích của cuốn sách này, hàng ngàn đàn ông và phụ nữ sợ hãi tuổi trung niên đã mất đi những lo lắng và tìm thấy những cách mới để làm cho cuộc sống trở nên phong phú hơn, hạnh phúc hơn và đáng sống hơn." Đây là lời quảng cáo trên cuốn sách để cố gắng bán nó. Và khái niệm, cả cuốn sách của Pitkin và cụm từ "cuộc sống bắt đầu ở tuổi 40", đã được sử dụng trong các lĩnh vực khác. "Cuộc sống bắt đầu ở tuổi 40" là một bộ phim năm 1935 với sự tham gia của Will Rogers, dựa trên cuốn sách. Và cũng có một số vở kịch ngắn, một số tác phẩm châm biếm. Một bộ phim tuyệt vời vào cuối những năm 1930 có tựa đề "Cuộc sống bắt đầu lúc 8:30".

Vì vậy, ý tưởng rằng cuộc sống có thể bắt đầu thay vì kết thúc ở tuổi trung niên đã trở thành một phần quan trọng của văn học tự lực và lời khuyên cho các cặp vợ chồng trung niên trong những năm 30, 40 và 50. Vậy Pitkin đã khuyên mọi người làm gì để tìm ra những cách sống hạnh phúc mới này? Thực tế, nó khá nhạt nhẽo và trần tục. Ông chỉ ra rằng hạnh phúc đến dễ dàng nhất sau tuổi 40. Thứ nhất, bằng cách nhận ra rằng có rất nhiều năm nằm giữa 40 và 70. Bây giờ, điều đó có vẻ khá tầm thường, và tôi nghĩ có lẽ là vậy, nhưng đó là một sự đảo ngược của những lo lắng về tuổi trung niên. Reggie Perrin nhìn lại và nói: "Tôi chưa đạt được gì cả, tôi không còn gì để mong đợi." Điều Pitkin đang nói là: "Có chứ. Ngay cả ở tuổi 40, bạn vẫn còn 20, 30, 40 năm cuộc đời nữa. Hãy tận dụng nó." Và cách bạn tận dụng nó, theo Pitkin, là bạn theo đuổi sự tự hoàn thiện thông qua cải thiện vật chất, giải trí và cái mà ông gọi là "nghệ thuật sống". Ít làm việc hơn nhiều, nhiều giải trí hơn, nhiều vui chơi hơn. Quá trình tự hoàn thiện này sẽ làm cho 30 hoặc 40 năm cuối đời trở nên đáng giá. Không còn là đường cong đi xuống, không còn là sự tăng tốc đến cái chết, mà thực tế là một tuổi trung niên và tuổi già viên mãn.

Và khái niệm này đã được áp dụng rộng rãi theo hai cách cụ thể. Một là nó được coi là một chiến lược để đổi mới cá nhân. Đây là một cách để chúng ta có thể làm mới và đổi mới bản thân khi chúng ta đang mệt mỏi và phai tàn ở tuổi trung niên, bắt đầu nhận ra rằng có những điều để mong đợi, rằng có thể định hình lại, tái tạo cuộc sống theo những cách tích cực hơn. Nhưng phần quan trọng của điều này, và một lần nữa, nghĩ về điều này theo thuật ngữ lịch sử xã hội và văn hóa, phần quan trọng của điều này là câu chuyện mà Pitkin đang kể không chỉ là về các cá nhân tự khám phá bản thân. Đó còn là một bài học, một thông điệp cho các dân tộc, chắc chắn là ở Mỹ và Anh, trong thời kỳ suy thoái kinh tế, trong thời kỳ khủng hoảng, ngày càng lo ngại về bóng ma của một cuộc chiến tranh thế giới thứ hai, trong một thời kỳ u ám và tuyệt vọng. Rằng nếu chúng ta tự tiếp thêm sinh lực, sẽ có hy vọng cho sự lạc quan. Và lập luận của Pitkin là nếu những người khi già đi, người trung niên và người cao tuổi, làm việc ít hơn và có nhiều thời gian giải trí hơn, sẽ có nhiều cơ hội việc làm hơn cho những người trẻ tuổi, điều này sẽ thúc đẩy nền kinh tế. Tương tự, nếu những người ở tuổi trung niên và lớn tuổi tiêu tiền của họ để mua sắm, tận hưởng bản thân, mua sắm giải trí và niềm vui chẳng hạn, điều đó cũng sẽ thúc đẩy nền kinh tế.

Vì vậy, một phần sức hấp dẫn của công trình của Pitkin là nó đã chạm đến những cá nhân như Reggie Perrin, những người đang vật lộn với những vấn đề của riêng họ, nhưng nó cũng có ý nghĩa đối với một thế giới phương Tây đang vật lộn với những ảnh hưởng của suy thoái kinh tế, bởi vì nó hứa hẹn một lối thoát. Và theo một cách nào đó, Pitkin viết vào những năm 30, những năm 1930 là một thời kỳ nghịch lý kỳ lạ, một thời kỳ u ám bệnh hoạn theo một cách nào đó vì suy thoái và vì nỗi sợ hãi về một cuộc chiến tranh toàn cầu khác, nhưng đó cũng là một thời kỳ lạc quan đáng kinh ngạc. Đó là thời kỳ mà "Giấc mơ Mỹ" được hình thành.

Và "Giấc mơ Mỹ" lần đầu tiên xuất hiện trong tác phẩm của James Truslow Adams vào năm 1931, một năm trước khi Pitkin xuất bản "Cuộc sống bắt đầu ở tuổi 40". Và đó là trong phần kết của cuốn sách tổng quan tuyệt vời này, "Sử thi của nước Mỹ". Và trong phần kết đó, ông cố gắng phác thảo tương lai, để thoát khỏi một số sự u ám và tuyệt vọng của thời kỳ giữa hai cuộc chiến, để nói rằng cuộc sống, trên toàn cầu cũng như cá nhân, không nhất thiết phải đi xuống đến cái chết và sự hủy diệt. Nó có thể đi theo hướng khác. Và đối với Adams, Giấc mơ Mỹ không chỉ đơn thuần là một giấc mơ về xe hơi và lương cao, vì vậy nó không chỉ là một giấc mơ vật chất, mà là "một giấc mơ về một trật tự xã hội trong đó mỗi người đàn ông và phụ nữ sẽ có thể đạt đến tầm vóc đầy đủ nhất mà họ có khả năng bẩm sinh, và được người khác công nhận vì những gì họ là, bất kể hoàn cảnh ngẫu nhiên của xuất thân hay địa vị." Vì vậy, đây là giấc mơ của Adams. Và đó là một giấc mơ, theo một nghĩa nào đó, cộng hưởng rất rõ ràng với những gì Pitkin đang nói. Chúng ta không cần phải chán nản ở tuổi trung niên và giữa thế kỷ 20. Chúng ta có thể nhìn về phía trước với một chút hy vọng.

Để điều này xảy ra, Adams lập luận, chúng ta cần phát triển một thang đo và cơ sở mới cho các giá trị. Đối với Adams, nhìn về phía trước để đạt được giấc mơ Mỹ có nghĩa là sự tập thể, sự tin tưởng, tình yêu, làm việc cùng nhau để tạo ra một thế giới tốt đẹp hơn. Vì vậy, đây là thời kỳ suy thoái kinh tế. Pitkin nói: "Vâng, cuộc sống có thể bắt đầu ở tuổi 40." Adams nói: "Thực tế, có một giấc mơ Mỹ mà chúng ta nên hướng tới."

Theo một cách nào đó, tất nhiên, những gì đã xảy ra là ngược lại. Những hy vọng và những giấc mơ đó đã bị dập tắt. Chúng bị dập tắt bởi Thế chiến thứ hai, bị dập tắt bởi thảm họa của cuộc xung đột toàn cầu, và bị dập tắt theo nhiều cách bởi những gì đã xảy ra sau đó trong Chiến tranh Lạnh. Cảm giác lạc quan có thể tạo ra sự an toàn, hoặc cảm giác an toàn có thể tạo ra sự lạc quan, đã bị dập tắt trong Thế chiến thứ hai và sau đó. Những gì còn lại của câu thần chú của Pitkin và giấc mơ của Adams chỉ đơn giản là một giấc mơ về sự sung túc vật chất. Các giá trị, thang đo, cơ sở của các giá trị, giấc mơ về một trật tự xã hội dân chủ và bình đẳng, cơ hội bình đẳng về nghề nghiệp và giáo dục, đã bị tan vỡ bởi những trải nghiệm trong Thế chiến thứ hai. Những gì còn lại là giấc mơ về xe hơi và lương cao. Mọi người cảm thấy rằng họ không thể đạt được những khát vọng cao cả khác mà Pitkin và Adams đã đặt ra. Thay vào đó, những gì họ có xu hướng làm là tìm kiếm hạnh phúc một cách vội vã.

Đây là một cuốn sách tuyệt vời của Edmund Bergler, "Cuộc nổi loạn của người đàn ông trung niên", xuất bản năm 1958. Edmund Bergler là một nhà phân tâm học người Mỹ có một phòng khám rất lớn và ông đã dựa vào kinh nghiệm lâm sàng của mình để viết về một loạt các thách thức liên quan đến hôn nhân, tuổi trung niên, đặc biệt là liên quan đến nam giới. Ông có một cuốn sách đáng yêu xuất bản năm 1948 nói rằng "Ly hôn sẽ không giúp ích gì", nếu ai quan tâm. Và lập luận của ông, thực tế trong cuốn sách đó và trong cuốn sách này, là trước khi một cặp vợ chồng chạy đến luật sư ly hôn, họ nên đến gặp một bác sĩ tâm thần. Rằng đây là về những thách thức bên trong bản thân họ và mối quan hệ của họ.

Vì vậy, những gì ông nói là trong những năm 40 và 50, sự sụp đổ của Giấc mơ Mỹ theo nhiều cách, và bạn có thể theo dõi nó qua văn học Mỹ sau chiến tranh, đặc biệt là sự sụp đổ của giấc mơ đã khiến mọi người phải vật lộn. Và họ đã chuyển những cuộc đấu tranh hoặc những khát vọng đó thành một giấc mơ về sự sung túc vật chất, vào sự tiêu dùng, bị quyến rũ bởi niềm vui tiêu thụ hàng hóa vật chất, mà còn cả niềm vui, sự mong đợi được "tiêu thụ" những người khác. Đây là sự xuất hiện, nếu bạn muốn, của một hình thức tự hoàn thiện ái kỷ đã thúc đẩy một số hành vi mà bạn thấy ở Reggie Perrin.

Vì vậy, đối với Bergler, mọi người đang tìm kiếm hạnh phúc một cách vội vã. Và ông có đoạn văn tuyệt đẹp này mô tả rất rõ ràng các quá trình suy nghĩ mà ông gán cho những người như Reggie Perrin trong tâm thế này. Bị căng thẳng bởi hoàn cảnh cuộc sống, cảm thấy rằng họ đã thất bại, cảm thấy rằng mặc dù họ đang nhìn xuống cái chết, mọi người đều nói với họ rằng cuộc sống bắt đầu ở tuổi 40, mọi thứ nên trở nên tốt hơn. Vào thời điểm đó, họ lo lắng và thậm chí còn chán nản hơn so với bình thường. Và đây là tâm thế, nếu bạn muốn, của một Reggie Perrin: "Tôi muốn hạnh phúc, tình yêu, sự chấp thuận, sự ngưỡng mộ, tình dục, tuổi trẻ. Tất cả những điều này bị từ chối đối với tôi trong cuộc hôn nhân cũ kỹ này với một người vợ già nua, ốm yếu, hay phàn nàn, cằn nhằn. Hãy loại bỏ cô ấy, bắt đầu lại cuộc sống với một người phụ nữ khác. Chắc chắn, tôi sẽ chu cấp cho người vợ đầu và các con. Chắc chắn, tôi xin lỗi vì cuộc hôn nhân đầu tiên đã không thành công, nhưng tự vệ là trên hết. Tôi chỉ cần phải cứu lấy chính mình."

Vì vậy, những gì còn lại của những khát vọng đó giữa những căng thẳng của tuổi trung niên là lập luận rằng cuộc sống nên trở nên tốt hơn, không phải tồi tệ hơn. Sự lạc quan rằng chúng ta có thể đạt được Giấc mơ Mỹ đã bị dập tắt. Những gì còn lại là một cảm giác về niềm tin ích kỷ, ái kỷ rằng chúng ta sẽ tự mình làm điều gì đó để có được hạnh phúc. Và Bergler cho rằng đây là lý do tại sao những người như Reggie Perrin gặp khủng hoảng, bị đẩy ra khỏi hôn nhân, khỏi các mối quan hệ, thất vọng trong cuộc sống của họ, nhưng bị quyến rũ bởi một giấc mơ không còn có thể đạt được ngoại trừ thông qua việc theo đuổi niềm vui một cách ích kỷ.

Hãy để tôi suy ngẫm, để kết thúc, về những gì chúng ta đã đi qua. Reggie Perrin, theo một cách nào đó, đã nói thay cho một thế hệ. Ông là một người bình thường, và vợ con ông là những nạn nhân hàng ngày của những loại áp lực mà con người và gia đình phải chịu đựng trong những năm 50, 60 và 70. Chúng ta chắc chắn có thể hiểu hành vi của ông, hành vi ngẫu nhiên, bốc đồng, phá hoại đó, là sản phẩm của sự tuyệt vọng tâm lý. "Tôi đã đạt đến đỉnh cao, tôi đã đạt đến thời kỳ hoàng kim của mình, nhưng nó không còn ý nghĩa gì nữa vì tất cả những gì tôi mong đợi là đường cong đi xuống của cuộc đời và cái chết." Đó là cảm giác về một cuộc khủng hoảng danh tính được David Nobs ghi lại rất gọn gàng, nhưng bạn cũng có thể thấy nó trong các hình thức văn học và điện ảnh khác trong những năm 50, 60 và 70.

Hoặc chúng ta có thể đọc nó theo thuật ngữ sinh học. Chúng ta có thể nói rằng Perrin đang già đi. Ông đang mất đi sự nam tính, rụng tóc, mất khối lượng cơ bắp và năng lượng, và điều đó dẫn ông vào một cuộc khủng hoảng tuyệt vọng, cũng liên quan đến cái chết nhưng không hoàn toàn giống nhau. Chúng ta có thể thấy điều này dưới góc độ cá nhân. Đây là một người đàn ông hành xử kỳ lạ.

Tuy nhiên, điều tôi muốn đề xuất là chúng ta không thể hiểu Reggie trừ khi chúng ta mở rộng tầm nhìn của mình ra xa hơn thế, trừ khi chúng ta phóng to ra để thấy các điều kiện xã hội và văn hóa mà Reggie Perrin đang sống và trong đó chúng ta, theo một cách nào đó, tiếp tục sống.

Vì vậy, có lẽ có hai kết luận mà tôi muốn đưa ra.

Thứ nhất, chúng ta bị "già đi" – Reggie, chúng ta – không chỉ bởi tâm trí và cơ thể, mà chúng ta còn bị "già đi" bởi lịch sử, bởi các giá trị văn hóa, thái độ, niềm tin, chuẩn mực, các thực hành mà chúng ta đã thừa hưởng từ quá khứ. Theo một cách nào đó, Reggie Perrin vào cuối những năm 70 đã đi chệch hướng vì những gì đã xảy ra trong những năm 1950 và 60, cả về vòng đời và về sự quyến rũ của chủ nghĩa vật chất.

Điểm thứ hai là thế này: trong bối cảnh đó, khi chúng ta nói rằng chúng ta bị "già đi" bởi lịch sử và văn hóa, trong bối cảnh đó, khủng hoảng tuổi trung niên không còn là một hiện tượng sinh học, tự nhiên, một hiện tượng không thể tránh khỏi của sự lão hóa. Nó ngay lập tức trở thành một hiện tượng xã hội và văn hóa. Cuộc khủng hoảng tuổi trung niên mà Reggie phải chịu đựng, mà có lẽ chúng ta tiếp tục phải chịu đựng, là một tập hợp các trải nghiệm được tạo ra bởi sự thay đổi lịch sử, được định hình bởi bối cảnh văn hóa và các điều kiện kinh tế xã hội, và cũng được quyết định bởi các yếu tố chính trị ngẫu nhiên.

Xin cảm ơn.

[Vỗ tay]

---

### **Phụ lục A: Các nhân vật được nhắc đến**

- **John Wilkins:** Nhà triết học tự nhiên, một trong những người sáng lập Hiệp hội Hoàng gia.
- **John Desmond Bernal:** Nhà khoa học người Ireland, tiên phong trong tinh thể học tia X.
- **Peter Medawar:** Nhà sinh vật học, đoạt giải Nobel cho công trình về dung nạp miễn dịch và quan tâm đến vấn đề lão hóa.
- **Granville Stanley Hall:** Nhà tâm lý học người Mỹ, người đã phổ biến khái niệm "senescence" (lão suy).
- **Reginald "Reggie" Perrin:** Nhân vật hư cấu, biểu tượng của người đàn ông trải qua khủng hoảng tuổi trung niên trong tiểu thuyết của David Nobs.
- **David Nobs:** Nhà văn hài người Anh, tác giả của "Sự sụp đổ và trỗi dậy của Reginald Perrin".
- **Elliot Jaques:** Nhà phân tâm học người Canada, người đặt ra thuật ngữ "khủng hoảng tuổi trung niên" (midlife crisis).
- **Melanie Klein:** Nhà phân tâm học có ảnh hưởng, người đã phân tích cho Elliot Jaques.
- **Carl Jung:** Nhà tâm lý học người Thụy Sĩ, đã viết về các giai đoạn của cuộc đời và cuộc khủng hoảng của chính mình.
- **Erik Erikson:** Nhà tâm lý học phát triển người Mỹ, nổi tiếng với lý thuyết về tám giai đoạn phát triển tâm lý xã hội.
- **Robert Lee & Marjorie Kassabian:** Các tác giả đã viết về khủng hoảng hôn nhân ở tuổi trung niên.
- **Margaret Mead:** Nhà nhân chủng học văn hóa người Mỹ, đã viết về hôn nhân và các chuẩn mực xã hội.
- **Bernice Neugarten:** Nhà tâm lý học người Mỹ, chuyên gia về tuổi trung niên và sự phát triển của người lớn.
- **Richard Cohen:** Nhà báo người Mỹ, người đã sử dụng thuật ngữ "đồng hồ sinh học" (biological clock).
- **Walter Pitkin:** Nhà báo người Mỹ, tác giả cuốn sách tự lực "Cuộc sống bắt đầu ở tuổi 40".
- **Bà Theodore Parsons (Matilda Parsons):** Người được cho là đã sử dụng cụm từ "cuộc sống bắt đầu ở tuổi 40" lần đầu tiên.
- **James Truslow Adams:** Nhà sử học người Mỹ, người đã định nghĩa khái niệm "Giấc mơ Mỹ" (The American Dream).
- **Edmund Bergler:** Nhà phân tâm học người Mỹ, tác giả cuốn "Cuộc nổi loạn của người đàn ông trung niên".

### **Phụ lục B: Các tác phẩm và thuật ngữ chính**

- **The Fall and Rise of Reginald Perrin (Sự sụp đổ và trỗi dậy của Reginald Perrin):** Tiểu thuyết và loạt phim truyền hình về một người đàn ông trải qua khủng hoảng tuổi trung niên.
- **"Death and the Mid-life Crisis" (Cái chết và Khủng hoảng tuổi trung niên):** Bài báo năm 1965 của Elliot Jaques, nơi thuật ngữ này được giới thiệu.
- **Senescence (Lão suy):** Quá trình suy giảm sinh học liên quan đến tuổi tác.
- **Middle-escence:** Một thuật ngữ để mô tả tuổi trung niên như một giai đoạn phát triển tương tự như tuổi vị thành niên (adolescence).
- **Standardized life course (Vòng đời được tiêu chuẩn hóa):** Quan niệm rằng có một lịch trình xã hội được quy định cho các sự kiện lớn trong đời (kết hôn, sinh con, nghỉ hưu).
- **Sandwich Generation (Thế hệ kẹp sandwich):** Thế hệ trung niên phải chăm sóc đồng thời cho cả con cái vị thành niên và cha mẹ già.
- **Life Begins at Forty (Cuộc sống bắt đầu ở tuổi 40):** Một cuốn sách tự lực của Walter Pitkin, phổ biến ý tưởng rằng tuổi trung niên là một khởi đầu mới.
- **The American Dream (Giấc mơ Mỹ):** Lý tưởng về cơ hội thành công và thăng tiến cho tất cả mọi người trong một xã hội bình đẳng.
