---
lang: vi-VN
title: "Nghệ thuật Tranh luận và Triết lý sống của Arthur Schopenhauer"
description: "Khám phá 'Nghệ thuật tranh luận' (The Art of Being Right) của Schopenhauer - 38 chiêu thức để luôn thắng thế và những bài học sâu sắc về cuộc đời, nỗi cô đơn và thiên tài."
category:
    - "audiobook"
    - "philosophy"
tags:
    - "audiobook"
    - "self-help"
    - "Arthur Schopenhauer"
    - "tranh luận"
    - "triết học"
date: 2026-01-14
---
# Nghệ thuật Tranh luận và Triết lý sống của Arthur Schopenhauer

### Chương 1: Lời cảnh báo từ bóng tối

Bạn đang nghe. Đây không phải chỉ là một cái tên mà các bạn đã réo gọi tôi suốt thời gian qua. Đây là một cuộc hò hẹn cá nhân đầy ám ảnh của chính tôi. Gã đàn ông này, Arthur Schopenhauer, là kẻ mà tôi vừa tôn sùng vừa e sợ trong những đêm dài đối diện với sự thật của nhân thế. 

Trên tay tôi lúc này không phải là một cuốn giáo khoa dày cộp, nó là một tập bản thảo mỏng bị tác giả giấu kín trong ngăn kéo bàn làm việc suốt nhiều năm và chỉ được công bố sau khi ông qua đời khoảng năm 1864. Tựa đề của nó dịch một cách thô kệch nhất là "Tranh luận ra sao để luôn thắng". Đừng để độ mỏng của nó đánh lừa. Đây là cuốn sách chứa đựng con dao găm được ẩn giấu bên trong. 

Schopenhauer không phải là bức tượng thánh tạc từ đá cẩm thạch trắng. Ông là một vết sẹo lớn của triết học phương Tây. Ông là gã khổng lồ cô độc, kẻ đã dám nhìn thẳng vào hố thẳm đen ngòm của dục vọng và cái tôi con người mà không hề chớp mắt, trong khi những đồng nghiệp đương thời bận rộn tô hồng thế giới bằng những lý thuyết đạo đức sáo rỗng. 

Giá trị của cuốn sách này không nằm ở việc nó dạy bạn cách trở thành một kẻ mồm mép. Không, hoàn toàn không. Tôi đã đọc nó không phải bằng mắt mà bằng sự rùng mình. Tôi nhận ra mình và cả thế giới quanh tôi trong từng dòng chữ cay độc ấy. Một vĩ nhân đã từng nói: "Ngôn từ được ban cho con người không phải để che giấu tư duy mà để che giấu sự ngu dốt." Và Schopenhauer sẽ chứng minh cho bạn thấy câu đó đúng đến tàn nhẫn như thế nào.

Nhưng trước khi chúng ta bắt đầu, tôi có một lời cảnh báo hay một lời đề nghị. Schopenhauer trao cho các bạn tấm bản đồ đi vào vùng tối này không phải để các bạn học cách đâm lén người khác hay trở thành những kẻ ngụy biện xảo trá. Schopenhauer muốn các bạn biết cách nhìn thấu bóng tối. Bởi vì khi bạn nắm rõ trong tay lưỡi gươm của kẻ gian, đó là lúc bạn biết cách đỡ đòn và đó là lúc sự lương thiện của bạn được trang bị áo giáp sắt. Hãy bước vào đây với cái đầu lạnh và trái tim nóng.

Và trước khi vào bản review cuốn sách, chúng tôi khuyến khích thính giả hãy mua và đọc để có thể cảm nhận trọn vẹn nội dung cuốn sách. Vì chỉ khi bạn đọc hết cuốn sách này, bạn mới hiểu những vấn đề bạn đang nghe tôi kể. Hãy mua sách và ủng hộ tác giả. Còn bây giờ, hãy bắt đầu cùng tôi review cuốn sách này.

### Chương 2: Bản thảo bị lãng quên và bản chất của tranh luận

Hãy để tôi dẫn bạn về những năm 1860. Bạn có ngửi thấy mùi bụi không? Cái mùi hăng hắc của giấy cũ mốc ẩm trộn lẫn với mùi sáp nến đã tắt ngấm từ lâu trong căn phòng làm việc đóng kín. Đó là mùi của sự tĩnh lặng. Sự tĩnh lặng đến rợn người, đó là Frankfurt ngay sau cái chết của Arthur Schopenhauer.

Hãy hình dung Julius Frauenstädt, là người bạn và cũng là kẻ sùng bái Schopenhauer nhất trần đời, đang đứng giữa căn phòng ấy. Ông ta đang run rẩy, không phải vì lạnh mà vì sự phấn khích lẫn hoang mang. Trong khi dọn dẹp di vật của thầy mình ở một ngăn kéo sâu kín nhất của chiếc bàn gỗ sồi già nua, Julius đã tìm thấy nó. Một tập bản thảo không dày nhưng nặng trĩu tay người cầm. 

Đừng nhầm lẫn nha. Schopenhauer không viết những dòng này khi ông hấp hối. Ông viết nó khi đầu óc còn minh mẫn nhất, khi lưỡi kiếm trí tuệ của ông còn sắc bén nhất. Nhưng viết xong, ông đã làm một việc kỳ lạ. Ông giấu nhẹm nó đi. 30 năm ròng rã, tập giấy nằm im lìm trong bóng tối, phủ bụi thời gian. Tại sao một kẻ kiêu ngạo như Schopenhauer sợ hãi đứa con tinh thần của mình đến thế?

Julius lật trang đầu tiên rồi trang thứ hai và ông hiểu ngay lập tức. Đây không phải là một công trình triết học bàn về đạo đức thánh thiện. Đây là một tập hồ sơ giải phẫu đen tối. Nếu các nhà hiền triết khác cố gắng vẽ ra tấm bản đồ đưa con người đến chân lý và ánh sáng, thì Schopenhauer, với nụ cười nhếch mép ngạo nghễ quen thuộc, lại vẽ ra một con đường tắt dẫn thẳng vào hang ổ của sự gian trá. Ông gọi nó là "Nghệ thuật biện luận".

Cái tên nghe thật trí thức phải không? Nhưng hãy khoan đã. Hãy nhìn sâu vào ruột gan của nó. Nội dung bên trong không dạy bạn làm thế nào để đúng. Nó dạy bạn làm thế nào để thắng, bất chấp thủ đoạn, bất chấp sự thật. Chiến thắng, trong quan điểm trần trụi của tập bản thảo này, là thứ duy nhất còn đọng lại khi tiếng ồn ào của cuộc cãi vã kết thúc.

Hãy dừng lại một giây và thành thật với nhau đi. Nhìn thẳng vào mắt tôi này, hãy nhớ lại lần gần nhất mạch máu thái dương bạn giật đùng đùng trong một cuộc tranh luận. Có thể là về một quan điểm sống, một sự kiện thời sự hay đơn giản là cách giáo dục con cái. Khi người đối diện, kẻ đang ngồi đối mặt bạn, tung ra một lập luận sắc lẹm chứng minh rằng bạn sai rành rành. Lúc đó điều gì xảy ra bên trong tâm trí bạn? Có phải bạn điềm tĩnh gật đầu và nói: "Cảm ơn anh đã khai sáng cho tôi"?

Đừng tự lừa mình nữa. Cảm giác lúc đó giống như bạn vừa ăn phải một trái ớt. Một vị cay nồng trào lên cổ họng. Bạn không thấy biết ơn, bạn thấy bị sỉ nhục. Cái tôi, con thú hoang kiêu hãnh đang ngủ yên trong bạn, bỗng chốc bị ai đó chọc que vào mắt. Nó gầm lên, nó không quan tâm đâu là chân lý nữa. Nó chỉ muốn xé nát lập luận của kẻ kia, muốn bảo vệ lãnh thổ, muốn nhìn thấy đối phương phải câm lặng.

Chúng ta thích tin rằng mình là những sinh vật của lý trí, văn minh và lịch thiệp. Nhưng Schopenhauer đã tát thẳng vào mặt ảo tưởng đó. Chúng ta về bản chất là những kẻ ngoan cố đến tận cùng xương tủy. Chúng ta thà chết chứ không chịu nhận sai. Chính vì thấu hiểu cái bản tính con người dơ dáy nhưng rất thật đó nên Schopenhauer đã để lại xấp giấy này. Trong đó, ông liệt kê ra 38, phải, chính xác là 38 mánh khóe.

Đừng nghĩ nó là những lời khuyên xã giao. Hãy coi đó là 38 con dao găm được giấu trong ống tay áo. Có con dao dùng để đánh lạc hướng, có con dao để chọc tức đối phương, có con dùng để ngụy tạo logic giả và có cả những đòn thế đê tiện nhất: tấn công cá nhân thay vì tấn công luận điểm. 

Tôi là người đang chuyển ngữ lại những ý tưởng độc đáo này cho bạn, đôi khi cảm thấy lạnh sống lưng. Đọc tập sách này giống như việc bạn bước vào kho vũ khí của một sát thủ. Bạn nhìn thấy những dụng cụ giết người tinh vi được bày biện ngăn nắp trên bàn nhung. Chúng đẹp một cách tàn nhẫn.

Cái nghịch lý đau đớn nằm ở chỗ này. Biết được 38 chiêu thức ấy không biến bạn thành người tốt hơn, chắc chắn là không. Nó giống như việc học võ thuật chết người. Bạn có thể dùng nó để tự vệ trước kẻ xấu, nhưng một khi đôi tay bạn đã thạo nghề, một khi bạn đã biết điểm huyệt chết người nằm ở đâu và cơn ngứa ngáy muốn thử đòn, muốn hạ gục kẻ khác sẽ luôn ám ảnh tâm trí bạn. Có lẽ đó là lý do Schopenhauer đã chần chừ. Ông như một nhà hóa học vừa chế tạo ra loại thuốc độc không màu không mùi, rồi đắn đo xem có nên vứt công thức đó ra giữa chợ đời hay không.

Cuối cùng ông đã chọn sự im lặng, nhưng số phận, hay nói đúng hơn là sự tò mò của nhân loại, đã không cho phép bí mật đó bị chôn vùi. Và giờ đây, nó đang nằm ngay trước mặt bạn. Đây không còn là cuốn sách nữa. Nó là một tấm gương soi. Một tấm gương phản chiếu những góc khuất xù xì, gai góc nhất trong tâm trí con người mà bình thường ta vẫn phủ lên đó tấm rèm đạo đức. Bạn đã sẵn sàng vén tấm rèm đó lên chưa? Hay bạn sợ hãi những gì mình sắp thấy? Nếu bạn đủ can đảm để nhìn vào con thú bên trong mình, hãy đi tiếp cùng tôi. Chúng ta mới chỉ đang đứng ở cửa hang thôi.

### Chương 3: Logic và Biện chứng - Sự nhầm lẫn vĩ đại

Bạn có bao giờ tự hỏi tại sao có những kẻ nói những điều sai quấy, nghe vô lý đến nực cười, vậy mà họ vẫn khiến đám đông gật đầu rần rần? Còn bạn, nắm trong tay chân lý, số liệu rành mạch, lại đứng đó trơ trọi, miệng đắng ngắt, cảm thấy mình như kẻ thất bại. Đừng tự trách mình, bạn chỉ là nạn nhân của một sự nhầm lẫn vĩ đại kéo dài hơn 2000 năm nay. Một vết nứt tinh vi trong bức tường nhận thức mà Schopenhauer đã dùng cả đời để chỉ cho chúng ta thấy. Đó là sự nhầm lẫn giữa hai người anh em sinh đôi cùng cha khác mẹ: Logic và Biện chứng.

Chúng ta thường gom chung chúng lại, gọi một cách lười biếng là tư duy. Nhưng hãy nghe tôi nói này, chúng khác nhau như nước với lửa vậy. Logic, theo cách hình dung của tôi, giống như một nhà toán học làm việc trong tháp ngà. Không gian của nó là sự tĩnh lặng tuyệt đối. Nếu 1 cộng 1 bằng 2 thì nó là hai. Logic lạnh lùng, vô cảm và chính xác như tiếng kim đồng hồ gõ trong đêm. Nó chỉ phục vụ một vị chúa tể duy nhất: Chân lý. Khi bạn ở một mình trong phòng suy ngẫm về thế giới, bạn đang dùng logic, đó là cuộc độc thoại của tâm trí.

Nhưng ngay khoảnh khắc có một người thứ hai bước vào phòng, mọi chuyện thay đổi. Đó là lúc biện chứng, hay còn gọi là phép biện chứng, xuất hiện. Biện chứng không sinh ra trong tháp ngà, nó sinh ra ở quảng trường, ở quán rượu, ở nghị trường ồn ào. Nó không phải là cuộc độc thoại tìm kiếm ánh sáng. Nó là cuộc đấu kiếm giữa hai cái đầu nóng. Và trong cuộc đấu kiếm này, Chân lý chỉ là một vị khách qua đường tội nghiệp, thường xuyên bị gạt sang một bên hoặc tệ hơn, bị giẫm đạp không thương tiếc.

Hãy nhìn lại bi kịch của Socrates, một người đàn ông theo tôi là ngây thơ nhất thế gian trong lốt của kẻ thông thái. Ông ta lang thang khắp Athens dùng biện chứng, những câu hỏi dồn dập để giúp người khác nhận ra sự thiếu hiểu biết của họ. Socrates tin rằng: "À, khi tôi chỉ cho anh thấy anh sai, anh sẽ cảm ơn tôi vì đã đưa anh về với ánh sáng chân lý." Nhưng kết quả thì sao? Ông ta nhận được gì? Không phải lời cảm ơn. Ông ta nhận được một bát thuốc độc.

Tại sao người Athens giết Socrates? Không phải vì ông nói sai. Họ giết ông vì ông đã phạm phải điều tối kỵ của bản chất con người: Ông đã lột trần sự ngu dốt của họ trước mặt đám đông. Ông làm tổn thương lòng kiêu hãnh của họ. Bài học xương máu ở đây là: người ta thà giết chết sứ giả mang sự thật, còn hơn là thừa nhận mình đã sai.

Aristotle, cậu học trò xuất sắc của Hy Lạp, đã cố gắng phân định rạch ròi. Ông muốn tách bạch đâu là phân tích khoa học, đâu là tranh luận đời thường. Nhưng ngay cả Aristotle cũng bất lực trước thực tế hỗn loạn của cuộc đời. Vì ranh giới giữa lý lẽ và ngụy biện, giữa chân lý và lòng tự ái, nó mỏng manh như một sợi tơ nhện trước gió bão.

Hãy thành thật với nhau đi. Trong cái xã hội văn minh mà chúng ta đang khoác lên người những bộ vest lịch lãm này, điều gì thực sự xảy ra khi tranh cãi nổ ra? Schopenhauer gọi tên nó bằng một sự tàn nhẫn cần thiết: Nghệ thuật chiến thắng bằng mọi giá. Hãy quan sát cơ chế vận hành của nó trong não bộ bạn khi đối thủ tung ra một đòn phản bác. Bộ não nguyên thủy của bạn không phát tín hiệu "hãy kiểm tra xem hắn nói đúng hay sai". Không hề. Nó phát tín hiệu báo động đỏ: "Hắn đang tấn công ta! Bảo vệ pháo đài! Bắn hạ hắn!"

Lúc này chân lý trở thành thứ yếu. Quan điểm của bạn, dù sai lè, bỗng nhiên trở thành đứa con ruột mà bạn phải bảo vệ đến hơi thở cuối cùng. Bạn bắt đầu tìm kiếm vũ khí, không phải để xây dựng mà để phá hoại. Bạn tìm cách bẻ cong lời nói của đối phương. Bạn tấn công vào giọng điệu của họ thay vì lập luận. Bạn lôi những chuyện không liên quan vào để làm nhiễu loạn bàn cờ. Bạn làm tất cả những điều đó trong vô thức một cách điêu luyện chỉ để thỏa mãn cơn khát chiến thắng.

Thế giới này hiếm có ai bước ra khỏi cuộc tranh cãi mà nói: "Anh đúng, tôi sai, tôi xin lỗi." Không, họ tranh luận cho đến khi một bên kiệt sức hoặc một bên to mồm hơn át vía bên kia. Kẻ chiến thắng hãnh diện bước đi, cái tôi được vuốt ve, dù trong tay hắn chẳng có gì ngoài những lập luận rỗng tuếch. Còn kẻ thua cuộc, hắn gặm nhấm nỗi uất hận và thề sẽ phục thù vào lần sau.

Đó là lý do Schopenhauer viết cuốn sách này. Không phải để dạy đạo đức giả. Ông ấy là một nhà phẫu thuật tâm lý học chiến trường. Ông ấy nói: "Đừng ảo tưởng nữa. Chân lý là một cô gái yếu đuối không thể tự vệ giữa bầy sói. Nếu anh muốn bảo vệ cô ấy, anh không thể chỉ biết cầu nguyện. Anh phải biết cách cắn lại."

38 chiêu thức mà chúng ta sắp sửa khám phá tới đây, chúng không thanh cao. Chúng là những ngón đòn đường phố. Chúng là cát ném vào mắt, là dao găm đâm lén, là những cái bẫy ngôn từ tinh vi. Nhưng bạn cần phải biết chúng, không phải để trở thành kẻ gian trá, mà để nhìn thấy những sợi dây vô hình đang giật dây con rối đối diện bạn. Để khi ai đó đang cố đánh tráo khái niệm, bạn mỉm cười và nghĩ thầm: "À, chiêu số ba. Tôi thấy anh rồi."

Khi bạn nắm được bản chất của cuộc chơi, sự tách biệt tàn nhẫn giữa logic đi tìm chân lý và biện chứng đi tìm chiến thắng, bạn sẽ không còn ngây thơ tin vào những lời lẽ hoa mỹ bề ngoài nữa. Bạn sẽ hiểu rằng để giữ được ánh sáng của chân lý không bị thổi tắt, đôi khi bạn buộc phải biết cách chiến đấu sòng phẳng trong bóng tối.

### Chương 4: Bản đồ chiến thuật - Tấn công và Phòng thủ

Hãy dẹp bỏ hình ảnh hai quý ông đấu kiếm lãng mạn mà sách vở hay mô tả đi. Trong thực tế, tranh luận giống một cuộc ẩu đả trong ngõ hẻm tối tăm hơn. Không có trọng tài, không có luật cấm đòn hiểm, chỉ có một quy tắc: Ai còn đứng vững cuối cùng, người đó thắng.

Trước khi lao vào cuộc chiến đó, bạn phải biết trong tay mình có gì. Schopenhauer vạch ra một tấm bản đồ chiến thuật tàn nhẫn nhưng chính xác đến rùng mình.

Đầu tiên, hãy nói về mục tiêu. Khi bạn tung đòn, bạn nhắm vào đâu?
Cách thứ nhất, kiểu cổ điển của những người ngây thơ tin vào chính nghĩa: **Tấn công vào sự thật**. Nó giống như việc bạn cầm búa tạ lao đầu vào một bức tường đá. Bạn muốn chứng minh rằng cái điều anh nói nó sai bét về mặt thực tế rồi. Ví dụ, đối thủ bảo nước sôi ở 50 độ, bạn lôi nhiệt kế ra chứng minh nó sôi ở 100 độ. Nghe rất sảng khoái phải không? Nhưng hãy coi chừng, cách đánh vỗ mặt này cực kỳ tốn sức và tệ hơn, nếu bức tường của đối thủ quá dày - tức là lập luận của hắn được ngụy tạo khéo léo bằng số liệu giả hoặc những ngôn từ lập lờ - thì cái đầu của bạn sẽ vỡ trước khi tường đổ.

Vì thế Schopenhauer rỉ tai chúng ta cách thứ hai, tàn độc hơn nhưng hiệu quả hơn gấp bội: **Tấn công vào con người** hay *Ad Hominem*. Đừng hiểu lầm. Đây không phải là trò chửi bới hạ đẳng kiểu "mặt anh xấu thì anh nói sai". Không. Đó là trò của kẻ du côn, không phải của nhà biện chứng. *Ad Hominem* ở đây là nghệ thuật "gậy ông đập lưng ông". Bạn không quan tâm chân lý nằm ở đâu, bạn chỉ quan tâm đến sự nhất quán của đối thủ.

Hãy tưởng tượng một gã đang thao thao bất tuyệt về việc tiền bạc là phù du, con người cần sống thanh bần. Bạn không cần lôi biểu đồ kinh tế ra cãi nhau với hắn làm gì. Bạn chỉ cần nhẹ nhàng chỉ vào cái đồng hồ Thụy Sĩ đắt tiền trên cổ tay hắn và mỉm cười: "Nếu anh thực sự tin tiền là rác, tại sao anh lại đeo một gia tài trên tay?" Bùm! Bạn không chứng minh được triết lý sống của hắn sai, nhưng bạn chứng minh được hắn là kẻ không đáng tin. Hắn mâu thuẫn với chính niềm tin của hắn hoặc lời hắn nói lúc nãy. Khán giả ồ lên, uy tín sụp đổ, bạn thắng. Đó là đòn đánh vào tử huyệt, bắt đối phương tự giẫm lên chân mình.

Xong phần mục tiêu. Giờ hãy nói về đường đi của kiếm. Bạn sẽ tiếp cận đối thủ thế nào?
Đòn trực diện thì đơn giản rồi. Hắn đưa ra lý do, bạn chứng minh lý do đó sai. Chặt đứt chân trụ, cái bàn sẽ đổ. Nhưng đời không như mơ. Nhiều khi cái chân trụ đó được đúc bằng bê tông cốt thép hoặc bạn chưa đủ kiến thức để bẻ gãy nó ngay lập tức. Đó là lúc bạn cần đến nghệ thuật của đòn gián tiếp.

Schopenhauer, với nụ cười nhếch mép quen thuộc, đưa cho ta một con dao găm nhỏ xíu nhưng tẩm kịch độc. Ông gọi nó là *Apagoge*. Tôi gọi nó là "món quà tẩm thuốc độc". Bạn làm thế này: Bạn gật đầu giả vờ đồng ý với đối phương. "Được, cứ cho là anh đúng đi. Hãy xem điều gì sẽ xảy ra tiếp theo." Sau đó bạn cầm tay dắt tư duy của họ đi thêm vài bước nữa, dẫn họ đến mép vực thẳm của sự lố bịch.

Hắn đòi tự do tuyệt đối cho mọi hành vi cá nhân. Bạn mỉm cười: "Tuyệt vời. Vậy theo logic của anh, nếu người hàng xóm thích ném rác sang nhà anh vì đó là hành vi cá nhân của họ, anh cũng phải vui vẻ chấp nhận, đúng không? Vì đó là tự do mà." Bạn đã đẩy cái đúng của hắn đi xa đến mức nó biến thành cái ngu. Đó là cái chết êm ái nhất. Đối thủ tự ngã vào cái bẫy do chính hắn giăng ra.

Và đừng quên một vũ khí tí hon nhưng có sức công phá của bom nguyên tử: **Phản ví dụ**. Bộ não con người có một điểm yếu chết người: nó sợ những lý thuyết dài dòng nhưng nó bị ám ảnh bởi những hình ảnh cụ thể. Một gã kiến trúc sư có thể xây dựng một tòa lâu đài lý luận hùng vĩ rằng tất cả thiên nga trên đời này đều màu trắng. Hắn có hàng nghìn trang nghiên cứu. Bạn có gì? Bạn chỉ cần thò tay vào túi, ném ra một con thiên nga đen, chỉ một con thôi. Toàn bộ tòa lâu đài sụp đổ. Trong tranh luận, đừng cố gắng khái quát hóa. Hãy tìm vết sẹo của Achilles. Chỉ cần một ngoại lệ duy nhất, một câu chuyện thực tế duy nhất đi ngược lại lời đối thủ nói, bạn sẽ khiến khán giả tin rằng toàn bộ lời hắn nói là rác rưởi.

Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu bạn đang thua? Nếu lý lẽ của bạn cạn kiệt, chân lý đang đứng về phía đối thủ và bạn cảm thấy lưỡi gươm của hắn sắp kề vào cổ mình, chấp nhận thua cuộc ư? Không. Schopenhauer dạy ta một chiêu bài cuối cùng của kẻ túng quẫn nhưng xảo quyệt: **Tung hỏa mù**.

Hãy tưởng tượng bạn là một ảo thuật gia đang bị khán giả phát hiện mánh khóe ở tay trái. Bạn phải làm gì? Ngay lập tức, tay phải bạn phải tung ra một con bồ câu hay tạo ra một vụ nổ nhỏ. Khi bị dồn vào chân tường về mặt lý trí, hãy lập tức bẻ lái. Đối thủ đang dùng số liệu để chứng minh bạn sai về năng lực quản lý. Đừng cãi về số liệu nữa. Hãy đổi mặt nạ. Hãy chuyển sang giọng điệu đạo đức sướt mướt: "Anh cứ chăm chăm vào những con số vô tri đó sao? Chúng ta đang nói về con người, về sự cống hiến thầm lặng không thể đo đếm được."

Bạn thấy gì không? Bạn vừa dịch chuyển cả một chiến trường. Từ bàn giấy kế toán khô khan, bạn kéo mọi người sang sân khấu của cảm xúc kịch nghệ. Đối phương ngơ ngác vì con số của hắn bỗng nhiên trở nên vô duyên. Hắn đúng về logic, nhưng hắn lại thua trong mắt đám đông đang rưng rưng xúc động. Hèn hạ không? Có thể. Hiệu quả không? Tuyệt đối.

Đó là bản chất của nghệ thuật biện luận mà chúng ta đang khám phá. Nó không dạy bạn trở thành thánh nhân. Nó dạy bạn trở thành kẻ sống sót. Bây giờ khi bạn đã nắm được bốn góc của tấm bản đồ - tấn công vào đâu, tiếp cận thế nào, dùng ví dụ để phá hủy và dùng hỏa mù để đào tẩu - bạn đã sẵn sàng chưa? Bởi vì ở phần tiếp theo, chúng ta sẽ không nói lý thuyết nữa. Chúng ta sẽ đi vào thực hành 38 đòn thế cụ thể. 38 nhát dao được mài sắc suốt hơn một thế kỷ. Schopenhauer đã bày biện xong rồi. Hãy hít một hơi thật sâu. Trò chơi thực sự bây giờ mới bắt đầu.

### Chương 5: Những ngón đòn khai cuộc (Chiêu 1-10)

Chúng ta bắt đầu với món vũ khí đầu tiên, thứ mà tôi thích gọi là "Cái bóng khổng lồ" hay **Chiến lược mở rộng**. Nguyên lý của nó tàn nhẫn như chính cuộc đời vậy: Mục tiêu càng to, càng dễ bắn trúng. Khi đối thủ đưa ra một luận điểm nhỏ chặt chẽ và khó bắt bẻ, đừng dại dột tấn công vào cái hạt nhân cứng cáp đó. Hãy làm gì? Hãy thổi phồng nó lên, kéo giãn nó ra, giống như gã thợ bánh kéo giãn cục bột.

Đối phương nói: "Ở khía cạnh kỹ thuật này, dự án A chưa tối ưu." Bạn, kẻ thâm trầm, sẽ không cãi về kỹ thuật. Bạn mở rộng nó ra: "Ồ, vậy là anh cho rằng toàn bộ đội ngũ kỹ sư của chúng ta kém cỏi và mọi dự án họ làm đều là rác rưởi sao?" Bạn thấy sự chuyển dịch không? Từ "dự án A chưa tối ưu" biến thành "toàn bộ đội ngũ kém cỏi". Bạn đã biến một nhận xét cụ thể thành một lời tuyên chiến tổng lực. Lúc này cái bóng của lập luận đã quá lớn, quá mỏng, đầy lỗ hổng và bạn chỉ cần chọc một ngón tay vào chỗ mỏng nhất: "Anh nói đội ngũ kém, vậy tại sao dự án B tháng trước lại thành công rực rỡ?" Bùm! Đối phương bị hạ gục bởi chính cái bóng mà bạn vẽ ra cho họ.

Tiếp theo, hãy nhìn vào con dao găm hai lưỡi này: **Ảo thuật ngôn từ** hay chiến lược từ đồng âm. Đây là trò chơi tráo bài của những tay bịp bợm đại tài. Một từ ngữ giống như một con tắc kè hoa, nó đổi màu tùy vào môi trường. Người ngây thơ nhìn thấy chữ, kẻ cáo già nhìn thấy nghĩa. Ví dụ từ "sâu sắc". Đối phương ca ngợi: "Triết lý của ông ấy thật sâu sắc." Bạn lạnh lùng phản đòn bằng cách tráo đổi ý nghĩa của từ "sâu" sang nghĩa vật lý: "Sâu ư? Phải rồi. Cái vực thẳm nào chẳng sâu, nhưng dưới đáy vực chỉ có bóng tối và sự chết chóc, làm gì có ánh sáng?" Bạn đã dùng chính từ ngữ của họ để đâm lại họ, nhưng ở một tầng nghĩa hoàn toàn khác. Đối thủ sẽ ngớ người, loay hoay giải thích ý nghĩa từ ngữ. Và khi họ đang bận làm từ điển sống, bạn đã thắng thế về mặt cảm xúc trước đám đông.

Chiêu thứ ba, tôi gọi là **Cắt cúp hiện thực** hay chiến lược tuyệt đối hóa cái tương đối. Hãy tưởng tượng bạn lấy một liều thuốc chữa bệnh, thứ vốn chỉ tốt khi dùng đúng liều lượng, rồi ép người ta uống cả xô. Chắc chắn họ sẽ chết. Và khi họ chết, bạn kết luận thuốc này là độc dược. Đó là cách chiêu này vận hành. Một hành động đúng trong hoàn cảnh này - ví dụ giết kẻ địch trên chiến trường là anh hùng - bị bạn lôi sềnh sệch sang một hoàn cảnh khác để biến nó thành tội ác. Bạn ép cái đúng tương đối phải chịu trách nhiệm cho chân lý tuyệt đối. Không có lập luận nào chịu nổi sức ép đó cả. Nó sẽ gãy vụn.

Bây giờ hãy đi nhẹ chân thôi. Chúng ta bước sang khu vực của những cái bẫy vô hình. Nhìn kỹ nhé. **Chiến lược kẻ đi săn trong sương mù** hay che giấu mục đích. Đừng bao giờ để con mồi biết bạn đang nhắm vào đâu. Một tay chơi cờ lão luyện không bao giờ hét lên: "Ta sẽ chiếu tướng ngay đây!" Không. Hắn di chuyển quân tốt, rồi quân xe. Những nước đi trông có vẻ vô hại, rời rạc, thậm chí ngớ ngẩn. Đối phương chủ quan gật đầu trước những câu hỏi vụn vặt của bạn. "Anh đồng ý A chứ?" - "Dĩ nhiên." - "Anh thấy B hợp lý không?" - "Cũng tàm tạm." Họ không biết rằng mỗi cái gật đầu là một sợi dây thừng họ tự buộc vào cổ mình. Đến khi bạn thu lưới, kết nối A và B để suy ra một cái C kinh hoàng mà họ ghét cay ghét đắng thì đã quá muộn. Họ đã đồng ý với các tiền đề, họ buộc phải nuốt trôi cái kết luận đắng ngắt đó.

Và nếu họ không chịu gật đầu, hãy dùng **Chiến lược mượn gió bẻ măng**. Đôi khi để đi đến đích, bạn không cần con đường thật, bạn chỉ cần một ảo ảnh. Nếu đối phương tôn sùng một giáo phái hay một trường phái học thuật nào đó mà bạn khinh bỉ, đừng công kích nó. Hãy dùng chính những lời dạy - dù sai lầm - của trường phái đó làm tiền đề để ép họ đồng thuận. Đó là dùng tiền đề giả với bạn nhưng là chân lý với họ.

Hoặc tinh vi hơn, hãy giấu kết luận ngay trong câu hỏi. Đừng hỏi "thằng bé này có ngoan không". Hãy hỏi: "Làm sao chúng ta trị được cái thói hư hỏng của thằng bé này?" Bạn thấy không? Từ "hư hỏng" đã được buôn lậu trót lọt qua cửa khẩu ý thức. Người nghe chưa kịp nghĩ xem nó có hư thật hay không, bộ não của họ đã mặc định điều đó là đúng và bắt đầu tìm cách trị. Một cú lừa hoàn hảo của tư duy.

Tiếp tục, Schopenhauer đưa ta đến với **Nghệ thuật tra khảo**, mê hồn trận. Đừng cho đối phương thở, đừng cho họ thời gian sắp xếp suy nghĩ. Hãy sử dụng chiến lược phương pháp Socrates nhưng với tốc độ của một khẩu súng máy. Hỏi dồn dập, bắt họ thừa nhận liên tục. Khi bộ não quá tải vì phải xử lý thông tin, nó sẽ buông xuôi và gật đầu theo quán tính.

Nếu họ là kẻ thông minh và logic, hãy dùng **Tráo bài**. Đừng hỏi theo trình tự A đến Z. Hãy hỏi C rồi nhảy sang H, quay về B. Làm cho bản đồ tư duy của họ rối loạn. Họ không biết bạn đang đi đâu, và kẻ lạc đường là kẻ dễ bị dẫn dắt nhất.

Và tàn độc nhất trong nhóm này là **Chiến lược câu hỏi hai đầu**. Đưa cho họ hai ly rượu và ly nào cũng có độc. Nếu bạn muốn họ thừa nhận việc lười biếng, đừng hỏi "Anh có lười không?". Hãy hỏi: "Anh thích để công việc tồn đọng đến ngày mai hay anh thích làm qua loa cho xong chuyện ngay hôm nay?" Chọn cách nào thì họ cũng là kẻ thiếu trách nhiệm. Bạn khóa chặt đường lui của họ bằng ngôn ngữ.

Cuối cùng, món vũ khí mà tôi cho là nguy hiểm nhất vì nó đánh vào phần thú trong con người: **Chiến lược khiêu khích** hay tên gọi là "chọc mù con bò tót". Một đấu sĩ bò tót không bao giờ đấu sức với con bò. Hắn dùng tấm vải đỏ để chọc tức nó. Trong tranh luận, người tức giận là người đã thua một nửa. Khi máu dồn lên não, IQ sẽ tụt xuống bằng không. Hãy tìm cái huyệt nhạy cảm nhất của đối phương: danh dự, quá khứ hay niềm tự hào hão huyền của họ và chọc nhẹ vào đó. Không cần thô tục, chỉ cần một nụ cười khẩy, một thái độ bề trên hay một lời khen đểu: "Ồ, với trí tuệ hạn hẹp của một người bình thường như anh thì nghĩ thế cũng là nỗ lực lắm rồi." Nghe có vẻ lịch sự nhưng nó là mồi lửa. Khi họ nổi điên và bắt đầu la hét, bạn chỉ cần đứng đó điềm tĩnh và mỉm cười. Khán giả sẽ nhìn thấy một kẻ điên và một người thông thái. Ai thắng? Bạn biết rồi đấy.

Đó, 10 món vũ khí đầu tiên. Chúng lạnh lùng, xảo quyệt và hoàn toàn không quan tâm đến đạo đức. Bạn có cảm thấy rùng mình không? Hay bạn đang cảm thấy một sự phấn khích len lỏi trong mạch máu? Đừng vội phán xét, một con dao nằm trên thớt dùng để thái thịt, nhưng nằm trong tay kẻ sát nhân thì dùng để đoạt mạng. 10 chiêu thức này đang nằm trong tay bạn. Bạn sẽ dùng nó để tự vệ trước những kẻ lừa đảo hay dùng nó để thao túng thế giới? Quyết định thuộc về bạn. Nhưng hãy nhớ, kho vũ khí này còn rất sâu, mới chỉ là bước khởi đầu thôi.

### Chương 6: Màn sương mù và Ám khí (Chiêu 11-20)

Giờ thì vào sâu hơn nhé. Nếu ở 10 chiêu thức đầu tiên tôi đã trao cho bạn thanh kiếm và tấm khiên để chặt chém, đỡ gạt những đòn thế ngoại công mạnh mẽ ai nhìn cũng thấy, thì bây giờ Schopenhauer muốn dẫn bạn lên một tầng cao hơn: tầng của nội gia quyền. Ở tầng này người ta không dùng lực, người ta dùng ám khí, người ta dùng mê hồn hương. Bạn trúng đòn mà không thấy máu chảy, chỉ thấy tê liệt thần kinh và gục ngã trong sự ngỡ ngàng.

10 chiến lược tiếp theo đòi hỏi một sự tinh tế của người nghệ nhân múa rối. Sẵn sàng chưa? Hãy bước vào màn sương mù để dễ hình dung. Tôi sẽ không liệt kê khô khan. Tôi chia 10 loại ám khí này thành ba bộ pháp: Cài đặt tư duy, Siết chặt gọng kìm và Nghệ thuật tẩu thoát.

Đầu tiên hãy nói về **Chiến lược nghệ thuật thả thính** hay quy nạp ngầm. Đây là đỉnh cao của tâm lý học thao túng. Con người có một đặc điểm rất thú vị: họ luôn nghi ngờ điều người khác nói nhưng lại tin sái cổ điều do chính họ nghĩ ra. Vậy nên một kẻ biện luận đại tài không bao giờ dọn cỗ sẵn. Hắn rải vụn bánh mì. "Bạn đừng vội kết luận. Anh phải đồng ý là chính sách này tốt không?" Hãy ném ra từng mảnh nhỏ. "Anh thấy số liệu A thế nào?" - "Tốt." - "Thực tế B ra sao?" - "Ổn." - "Ví dụ C có hợp lý không?" - "Hợp lý." Bạn không nói gì thêm. Bạn im lặng chờ đợi. Tự bộ não của đối phương sẽ nối A, B, C lại và nhảy ra cái kết luận D mà bạn mong muốn. Khi họ thốt lên: "À, vậy thì chính sách này hiệu quả đấy chứ?" Họ nghĩ đó là phát kiến của họ. Họ sẽ bảo vệ nó bằng máu của mình mà không biết rằng chính bạn đã cài đặt ý tưởng đó vào đầu họ từ 10 phút trước.

Ngược lại với sự kiên nhẫn, đó là **Chiến lược cướp cờ** hay rút kết luận sớm. Đây là chiêu dành cho những khoảnh khắc chớp nhoáng. Khi bạn đã tung ra vài tiền đề và thấy đối phương gật gù mơ hồ, dù chưa thật sự đồng ý hết, hãy lập tức chốt hạ. "Vậy là rõ ràng. Như chúng ta vừa thấy, anh đã đồng ý với mọi cơ sở nên kết luận X là đương nhiên." Tuyên bố thật to, thật nhanh và đầy uy lực. Đối phương bị cơn bão tự tin của bạn làm cho choáng váng. Họ chưa kịp nhớ ra mình đã đồng ý cái gì và chưa đồng ý cái gì thì bùm, ván cờ đã đóng hòm. Bạn cướp lấy chiến thắng ngay trên tay họ trước khi họ kịp nhận ra mình chưa thua.

Và quan trọng nhất trong bộ pháp này: **Chiến lược quyền năng của người đặt tên** hay ẩn dụ định hướng. Ngôn ngữ là một hộp sơn. Bạn cầm cọ, bạn quyết định màu sắc. Hãy tưởng tượng một người đang cố gắng thay đổi trật tự cũ. Nếu bạn ủng hộ, hãy gọi anh ta là "nhà cải cách táo bạo". Nghe thật hào hùng phải không? Nhưng nếu bạn ghét anh ta, hãy gọi ngay là "kẻ nổi loạn phá hoại". Nghe thật nguy hiểm và đáng tống giam. Cùng một con người, cùng một hành động, nhưng hai cái tên vẽ nên hai số phận. Schopenhauer dạy rằng: kẻ nào chiếm được quyền đặt tên ngay từ đầu, kẻ đó đã thắng một nửa cuộc chiến. Đừng bao giờ để đối thủ dùng từ ngữ của họ. Hãy phủ màu sắc của bạn lên bức tranh ngay giây phút đầu tiên.

Bây giờ hãy nhìn cách Schopenhauer dạy ta khóa tay đối thủ. Tàn độc nhất phải kể đến **Chiến lược cạm bẫy của quỷ** hay lựa chọn giả tạo. Bạn muốn ép đối phương chọn phương án A của bạn, đừng chỉ đưa ra A. Hãy đưa ra A đặt cạnh Z - một phương án kinh khủng, tồi tệ, cực đoan. "Anh muốn đóng góp một phần nhỏ thu nhập để xây dựng cộng đồng A hay anh muốn sống trong một xã hội hỗn loạn, trộm cắp như thời nguyên thủy?" Thực tế, cuộc đời có hàng ngàn lựa chọn nằm giữa A và Z. Nhưng trong sức ép của ngôn từ, bạn xóa sạch vùng xám đó. Bạn ép đối phương chỉ nhìn thấy hai màu đen và trắng. Và dĩ nhiên, để không trông giống một kẻ điên, họ buộc phải chọn A. Họ chọn A vì nghĩ nó hợp lý, không biết rằng họ vừa bị dồn vào chân tường.

Tiếp theo là đòn đánh vào nhân cách: **Chiến lược Ad Hominem hạng nặng**. Nếu chiêu Ad Hominem ở phần trước là gậy ông đập lưng ông thì ở đây nó là cú đấm thẳng vào dạ dày. Bạn tấn công sự đạo đức giả. Đối thủ đang thao thao bất tuyệt về lòng nhân ái và sự bình đẳng ư? Đừng cãi lý thuyết. Hãy nhìn vào đời tư của hắn. "Anh nói hay lắm. Nhưng tại sao anh lại đối xử tàn tệ với nhân viên của mình như vậy?" Hoặc anh lên án chủ nghĩa tiêu dùng, vậy tại sao anh lại khoác lên người bộ cánh đắt tiền này? Logic của hắn có thể đúng, nhưng uy tín của hắn nát vụn. Và khi uy tín không còn, lời nói chỉ là rác rưởi trong mắt đám đông. Bạn không thắng bằng logic, bạn thắng bằng sự xấu hổ của đối thủ.

Và nếu logic, lý lẽ, bằng chứng đều chống lại bạn thì sao? Hãy dùng **Chiến lược mặt dày tâm đen** hay tuyên bố chiến thắng giả. Đây là đỉnh cao của nghệ thuật diễn sâu. Bạn vừa thua tơi tả trong phần tranh luận số liệu. Không sao cả, hãy hít một hơi thật sâu, ngẩng cao đầu và nói với giọng của một vị hoàng đế: "Đây, mọi người thấy chưa? Qua những gì vừa trao đổi, rõ ràng lập luận của tôi là chân lý không thể chối cãi." Sự phi lý hùng hồn này có sức mạnh thôi miên kỳ lạ. Khán giả - những người vốn dĩ lười suy nghĩ và hay bị cảm xúc chi phối - sẽ tin vào sự tự tin của bạn hơn là sự thật rối rắm kia. Trong sòng bài biện luận, kẻ dám cược láo với khuôn mặt lạnh tanh thường là kẻ gom tiền về.

Cuối cùng, một chiến binh khôn ngoan phải biết cách sống sót khi sắp bị dồn vào đường cùng. Khi đối phương chuẩn bị tung đòn kết liễu, hãy dùng **Chiến lược chim mồi** hay đề xuất. Hãy tưởng tượng bạn là một con thằn lằn bị tóm đuôi, bạn làm gì? Bạn cắt cái đuôi để nó giãy đành đạch, thu hút sự chú ý rồi bạn chuồn thẳng. Đang bị dồn ép về luận điểm chính (ví dụ hiệu quả kinh doanh kém), hãy đột ngột ném ra một luận điểm phụ thật gây tranh cãi (ví dụ: vấn đề văn hóa công ty độc hại). Đối phương theo bản năng hiếu thắng sẽ lao vào cắn xé cái đuôi đó. Họ quên mất mục tiêu chính là hiệu quả kinh doanh. Bạn đã thoát nạn ngoạn mục nhờ vật tế thần.

Hoặc dùng **Chiến lược chẻ sợi tóc làm tư** hay phân biệt vi mô. Khi bị bắt bẻ, hãy lươn lẹo: "Khoan đã. Khi tôi nói thất bại, ý tôi là thất bại tạm thời về mặt chiến thuật chứ không phải thất bại hoàn toàn về chiến lược. Hai cái đó khác nhau xa." Bạn tạo ra một tầng nghĩa mới, một khe cửa hẹp mà trước đó không ai thấy rồi luồn qua đó. Nó có thật không? Không quan trọng. Quan trọng là nó giúp bạn thoát khỏi thế kẹt ngay lúc đó.

Nếu đối thủ hỏi về những con số cụ thể mà bạn mù tịt, hãy dùng **Chiến lược bom khói triết học**. Đừng trả lời thẳng, hãy bay lên mây. "Anh hỏi về con số này ư? Nhưng con số có ý nghĩa gì khi chúng ta chưa hiểu rõ bản chất nhân sinh quan của vấn đề?" Nói về vũ trụ, về định mệnh, về những điều trừu tượng. Đối phương không thể đánh nhau với mây mù. Họ sẽ ngơ ngác. Và sự ngơ ngác, đó là thời gian để bạn hồi phục.

Và cuối cùng, lá bài tẩy cho kẻ sắp chết: **Chiến lược lật bàn cờ** hay ngắt cuộc chơi. Nếu bạn biết chắc mình sẽ thua thảm hại trong 5 phút nữa, đừng đợi đến phút thứ năm. Hãy giết chết cuộc tranh luận ngay phút thứ bốn. Ngắt lời, chửi đổng, bỏ đi, giả vờ có điện thoại khẩn cấp hay đơn giản la lên: "Cuộc tranh luận này đi quá xa rồi, không còn ý nghĩa gì nữa!" Hành động này có thể thô lỗ, nhưng thà bị mang tiếng thô lỗ còn hơn bị đóng dấu kẻ thua cuộc trước mặt bàn dân thiên hạ. Ngừng trận đấu trước khi bị chiếu tướng là sự hèn nhát thông minh của kẻ sinh tồn.

Bạn thấy đấy, 10 chiêu thức này không dành cho những tâm hồn trong trắng. Nó là những ngón nghề của giang hồ, của những chính khách lọc lõi, của những tay buôn sừng sỏ. Schopenhauer đã đặt chúng vào tay bạn. Bạn có thấy chúng nặng không? Đừng run tay. Bởi vì đối thủ của bạn ngoài kia, họ sẽ không ngần ngại dùng nó lên bạn đâu.

### Chương 7: Thao túng đám đông và những vai diễn

Chúng ta vừa bước qua ranh giới của sự văn minh. Nếu những phần trước tôi chỉ cho bạn cách đấu kiếm, bắn súng, gài bẫy thì ít nhiều nó vẫn còn dựa trên lý trí và ngôn từ. Nhưng đến phần này, Schopenhauer dẫn chúng ta đi vào một lãnh địa u tối hơn nhiều: lãnh địa của tâm lý học đen và thao túng đám đông. Ở đây bạn không đánh vào bộ não tư duy của đối thủ. Bạn đánh vào nỗi sợ, sự lười biếng, sự kiêu ngạo và thói hùa theo của con người. 10 chiến lược này chính là 10 liều thuốc mê hoặc cực mạnh. Hãy đeo mặt nạ lên, vở kịch bắt đầu.

Để sống sót trong khu rừng này, bạn cần thuần thục ba vai diễn. Schopenhauer đã viết kịch bản sẵn rồi, giờ tôi sẽ chỉ cho bạn cách diễn.

Vai diễn thứ nhất: **Bậc thầy phản đòn**. Trong võ thuật có một nguyên lý tuyệt đẹp: mượn lực đả lực. Khi đối thủ lao vào bạn bằng tất cả sức mạnh, đừng đỡ, hãy nương theo đà đó và quật ngã hắn. Tuyệt chiêu đẹp mắt nhất trong bộ pháp này là **Chiến lược hồi mã thương**. Đây là đòn "lấy gậy ông đập lưng ông" theo đúng nghĩa đen.

Hãy tưởng tượng đối phương nói với giọng bao dung: "Thôi bỏ qua cho nó đi. Nó còn là trẻ con, chưa biết gì." Thay vì cãi lý về quy định, bạn chộp lấy chính cái tiền đề "là trẻ con" đó, xoay mũi giáo ngược lại 180 độ và đâm một cú chí mạng: "Chính vì nó là trẻ con nên càng phải phạt nghiêm khắc ngay bây giờ. Để cái thói xấu đó không ăn sâu vào máu, để lớn lên nó không thành kẻ hư hỏng." Bạn thấy sự tàn nhẫn của đòn này không? Cùng một lý do, nhưng bạn bẻ lái nó dẫn đến một kết luận hoàn toàn trái ngược. Đối phương sẽ chết lặng vì chính họ đã đưa con dao đó cho bạn. Bạn chỉ giúp họ tự sát mà thôi.

Nhưng nếu đối thủ chơi bẩn thì sao? Schopenhauer, với sự thực dụng lạnh lùng, dạy ta **Chiến lược lấy độc trị độc**. Khi đối thủ tung ra một lập luận ngụy biện, giả dối nhưng nghe rất lọt tai, nếu bạn dùng khoa học chân chính để bác bỏ, bạn sẽ thua. Vì giải thích khoa học thì dài dòng, khô khan và chán ngắt. Khán giả không đủ kiên nhẫn. Vậy phải làm sao? Đừng làm quân tử. Hãy tung ra một lập luận ngụy biện khác nhưng ngắn gọn hơn, kêu to hơn và giả trân hơn. Họ trích dẫn số liệu giả từ một cuộc khảo sát mơ hồ? Đừng đi tìm hồ sơ gốc. Hãy trích dẫn ngay một con số đối lập từ một "Viện nghiên cứu quốc tế" mà bạn vừa bịa ra trong đầu. Hai cái sai sẽ triệt tiêu nhau, đưa trận đấu về vạch xuất phát. Đạo đức ư? Để sau đi, đây là chiến trường.

Vai diễn thứ hai: **Bác sĩ phẫu thuật tâm lý**. Vai diễn này đòi hỏi sự tinh tế của một kẻ chuyên đi chọc ngoáy vết thương. Mục tiêu là biến cảm xúc của đối thủ thành tử huyệt của chính họ. Hãy ghi nhớ **Chiến lược tìm điểm đau**. Trong một cuộc tranh luận, hãy quan sát như một con đại bàng. Khi bạn lướt qua một luận điểm nào đó mà đối phương bỗng nhiên đỏ mặt, tía tai, gào thét hoặc phản ứng thái quá - Chúc mừng! Bạn đã tìm thấy kho báu. Đó chính là vết thương lòng của họ, là nơi họ thiếu tự tin nhất hoặc là nơi họ đang che giấu sự thật.

Schopenhauer khuyên: "Đừng buông tha chỗ đó. Hãy chọc sâu vào, xoáy mũi dao vào. Không chỉ để làm họ đau mà để họ mất kiểm soát. Khi cơn giận chiếm lấy lý trí, họ sẽ nói hớ. Họ sẽ phạm sai lầm. Và một kẻ điên thì không bao giờ thắng được một người tỉnh táo."

Để kích động cơn giận đó, hãy dùng **Chiến lược bơm phồng và nhét chữ**. Con người có thói hư vinh. Khi bị phản bác, họ thường gân cổ lên cãi cố. Hãy khéo léo châm chọc để họ cường điệu hóa quan điểm của mình. Từ chỗ chỉ nói "Tôi không thích ăn phở quán này", hãy chọc tức để họ lỡ mồm hét lên: "Phở ở cái đất này đều dở tệ!" Bùm! Họ vừa biến một sở thích cá nhân thành một sự quy chụp ngớ ngẩn. Giờ bạn chỉ cần tấn công cái sự quy chụp đó là xong. Hoặc tàn nhẫn hơn, dùng chiến lược nhét chữ vào miệng, biến lập luận ôn hòa của họ thành những con quái vật cực đoan: "Anh muốn quản lý thị trường ư? À, ra là anh muốn quay lại thời ngăn sông cấm chợ chứ gì?" Họ sẽ phải hoảng hốt thanh minh. Mà trong tranh luận, kẻ nào phải đi thanh minh, kẻ đó ở thế hạ phong.

Vai diễn thứ ba: **Diễn viên sân khấu cuối cùng**. Và đây là phần đáng sợ nhất: cách thao túng đám đông ngu muội. Khi bạn tranh luận với một chuyên gia trước mặt khán giả bình dân, logic học thuật là vô nghĩa. Hãy dùng **Chiến lược mị não**. Vị giáo sư kia đang thao thao bất tuyệt về biến đổi khí hậu với những công thức nhiệt động lực học, khán giả bắt đầu ngáp ngủ. Hãy cắt ngang lời ông ta bằng một câu đùa cợt nhả đánh vào tư duy bình dân. "Giáo sư nói trái đất nóng lên, thế sao hôm nay tôi vẫn phải mặc hai cái áo rét thế này? Chắc máy đo nhiệt độ của giáo sư bị sốt rồi." Khán giả sẽ cười ồ lên. Tiếng cười đó là bản án tử hình cho vị giáo sư trong mắt đám đông. Ông ta là kẻ mọt sách ngớ ngẩn, còn bạn là người hài hước. Thực tế bạn thắng bằng sự dốt nát của đám đông. Tàn nhẫn không? Có. Hiệu quả không? Tuyệt đối.

Và để đóng đinh chiến thắng, hãy dùng **Chiến lược núp bóng người khổng lồ**. Con người là loài động vật lười suy nghĩ. Thay vì tự mình kiểm chứng chân lý, họ thích nghe theo người nổi tiếng, theo vĩ nhân, theo thần tượng. Hãy tận dụng điều đó. Hãy lôi những bức tượng đài ra làm lá chắn. "Như Einstein vĩ đại đã từng nói...", "Theo lời dạy của cổ nhân...", "Khoa học phương Tây đã chứng minh...". Bạn có biết không? Nhiều khi Einstein chẳng nói câu đó đâu, nhưng ai quan tâm? Khán giả nghe thấy tên Einstein là họ gật đầu rần rần. Họ không dám cãi lại vĩ nhân. Schopenhauer bảo rằng số đông không phải là bằng chứng của chân lý. Số đông là bằng chứng của sự lười biếng. Hãy ném cho họ một cái tên uy tín và họ sẽ ngoan ngoãn đi theo bạn như bầy cừu.

Bạn thấy đấy, 10 chiến lược này vẽ nên một bức tranh trần trụi về nhân tính. Chúng ta không đi tìm sự thật, chúng ta tìm sự chiến thắng. Chúng ta không đấu bằng lý trí, chúng ta đấu bằng cảm xúc, bằng sự lừa lọc và bằng việc lợi dụng điểm yếu của nhau. Cầm những vũ khí này trên tay, tôi hy vọng bạn cảm thấy gợn tay một chút vì nó chứng tỏ lương tri bạn còn sống. Nhưng đừng vứt chúng đi. Bởi vì ngoài kia, trong thế giới thực, người ta vẫn đang dùng chúng mỗi ngày trên tivi, trên mạng xã hội và trong các phòng họp kín. Biết để không bị lừa, biết để nhìn thấu lớp mặt nạ của đám đông đang gào thét ngoài kia.

### Chương 8: Sự hủy diệt cuối cùng và Những biện pháp tuyệt vọng

Và hãy chuẩn bị tinh thần đi. Tám chiến lược cuối cùng, những chiêu thức tàn độc nhất để kết liễu một cuộc chiến đang chờ bạn ở phần sau.

Nếu 30 chiêu thức trước còn vương vất chút gì đó của kỹ thuật, của mưu mẹo đấu trí, thì tám chiêu thức cuối cùng này là sự hủy diệt. Ở đây không còn hiệp sĩ, không còn chiến thuật gia, chỉ còn những kẻ cùng đường sẵn sàng dùng gạch đá, móng vuốt và răng nanh để xé xác đối thủ. Schopenhauer gọi đây là những biện pháp tuyệt vọng. Hãy hít thở thật sâu. Mùi của máu và bùn đất bắt đầu bốc lên rồi. Chúng ta sẽ chia màn cuối này thành hai cảnh: Sự giả tạo của trí tuệ và Cơn điên của bản năng.

**Cảnh một: Sự giả tạo của trí tuệ.**
Mở đầu cho chuỗi ngày tàn là **Chiến lược vua khỏa thân** hay tỏ vẻ không hiểu. Đây là đòn thế của những kẻ ngụy quân tử thượng thừa. Khi đối phương đưa ra một lập luận sắc sảo mà bạn không biết cách bẻ gãy, hãy giả ngu. Hãy nói với một giọng điệu khiêm tốn đến mức đáng ngờ: "Điều anh nói thật cao siêu. Trí tuệ hạn hẹp của tôi không thể nào lĩnh hội được." Bạn đang làm gì vậy? Bạn không khen họ. Bạn đang ám chỉ với cả khán phòng rằng thằng cha này nói nhăng nói cuội, vô nghĩa đến mức một người bình thường như tôi chả hiểu gì. Bạn biến sự thông thái của đối thủ thành sự hợm hĩnh, khoe khoang. Bạn kích động đám đông đứng về phía người bình thường là bạn và cô lập kẻ "ra vẻ ta đây" là hắn. Một nụ cười mỉm chi, một cái nhún vai bất lực, đôi khi sát thương hơn cả ngàn lời nói.

Tiếp theo là **Chiến lược vẩy mực** - dán nhãn tiêu cực. Đây là cách giết chết một tư tưởng mà không cần tốn một giây suy nghĩ. Thay vì mổ xẻ cái hay cái dở, hãy dán cho nó một cái nhãn mà xã hội đang ghét bỏ. "À, tư tưởng này sặc mùi chủ nghĩa duy tâm." - "Cái này là thuyết vô thần chứ gì?" - "Nghe như luận điệu của bọn phản động." Bạn thấy không? Ngay khi cái nhãn được dán lên, lập luận của đối phương bốc mùi hôi thối, khán giả sẽ bịt mũi quay đi. Đối thủ tội nghiệp chưa kịp bảo vệ lý lẽ của mình đã phải vã mồ hôi đi gỡ cái nhãn đó ra khỏi trán. Mà bạn biết đấy, mực đen vẩy lên áo trắng thì làm sao giặt sạch ngay được.

Và để che giấu sự rỗng tuếch của mình, hãy dùng **Chiến lược pháo hoa mù**. Khi bí thế, hãy phun ra một tràng những từ ngữ chuyên môn, những thuật ngữ nghe kêu leng keng nhưng vô nghĩa. "Xét trên hệ quy chiếu của biện chứng pháp phi cấu trúc thì tính nguyên bản của hiện tượng này chỉ là..." Đối phương ngơ ngác, khán giả há hốc mồm. Không ai hiểu gì cả, nhưng không ai dám hỏi vì sợ bị coi là dốt. Thế là họ gật đầu bừa. Bạn thắng nhờ vào nỗi sợ bị coi là thiếu hiểu biết của người khác.

**Cảnh hai: Cơn điên của bản năng.**
Bây giờ hãy vứt bỏ cái áo trí thức giả tạo kia đi. Chúng ta vào phần thực chiến đường phố. Tôi muốn nói đến món vũ khí mạnh nhất trong tất cả, mạnh hơn cả logic và sự thật: **Chiến lược đá bát cơm** - tác động vào lợi ích.

Schopenhauer với sự cay độc của mình đã ví von: "Nửa lạng ý chí nặng hơn một tấn trí tuệ." Nếu bạn dùng chân lý để thuyết phục một người, nhưng chân lý đó lại làm hại đến túi tiền của họ, thì đừng mong họ nghe. Hãy làm ngược lại. Hãy chỉ cho họ thấy rằng nếu làm theo lời anh ta, các vị sẽ mất việc, mất tiền, mất an toàn. Ngay lập tức, trí tuệ bị vứt vào sọt rác, lợi ích cá nhân lên tiếng. Đối phương sẽ câm lặng, khán giả sẽ phẫn nộ với chân lý kia. Đừng đánh vào đầu, hãy đánh vào dạ dày. Đó là cách nhanh nhất để kết thúc một tư tưởng.

Nhưng cũng đừng bỏ qua thói cùn của đám đông với **Chiến lược lý thuyết và thực tế**. "Lý thuyết thì đúng đấy nhưng thực tế thì sai." Về mặt logic, đây là điều ngu xuẩn. Nếu lý thuyết đúng, nó phải phản ánh thực tế. Nếu sai thực tế, tức là lý thuyết sai. Nhưng đám đông không quan tâm logic, họ thích nghe câu này. Nó nghe rất đời. Nó cho phép người ta phủ nhận mọi sự thông thái của sách vở để tôn vinh cái kinh nghiệm vặt vãnh của mình.

Trong lúc giao chiến, hãy nhớ **Chiến lược đánh hơi thấy máu**. Nếu bạn hỏi một câu mà đối phương lảng tránh, đánh trống lảng hay nổi cáu, dừng lại! Đừng để họ thoát. Đó chính là chỗ giấu xác chết, đó là huyệt tử. Hãy đào sâu vào, xoáy mạnh vào. Họ càng né, bạn càng phải ép. Sự lúng túng của họ chính là chiến thắng của bạn.

Và một món quà của sự may mắn: **Chiến lược dậu đổ bìm leo** hay tấn công chứng cứ sai. Đối thủ có thể đúng mười mươi về kết luận, nhưng trong lúc bối rối, họ đưa ra một ví dụ sai hoặc một chứng cứ tồi. Chớp lấy thời cơ, tấn công điên cuồng vào cái chứng cứ sai đó, xé nát nó ra và sau đó dõng dạc tuyên bố: "Chứng cứ này sai, vậy là toàn bộ lập luận của anh là vứt đi." Bạn đã đánh tráo khái niệm. Bạn diệt một con tốt để tuyên bố đã thắng cả bàn cờ. Đối thủ tức tưởi vì thua oan, nhưng khán giả thì vỗ tay rần rần.

Màn cuối, vũ khí hạt nhân. Khi tất cả thất bại, khi lý trí cạn kiệt, khi bạn biết chắc mình đã thua, chỉ còn một thứ vũ khí cuối cùng của kẻ tuyệt vọng: **Chiến lược tấn công cá nhân**. Đây không còn là tấn công vào mâu thuẫn nữa. Đây là sự sỉ nhục. "Anh im đi! Cái đồ thất học! Mày thì biết cái gì? Đồ đạo đức giả!" Rời bỏ hoàn toàn đối tượng tranh luận, bạn lao vào cắn xé con người của đối thủ, bạn biến mình thành con thú hoang. Schopenhauer thở dài khi viết về điều này. Ông biết khi chiến lược này được tung ra, biện chứng pháp đã chết, văn minh đã chết. Chỉ còn lại sự thù hận và cái tôi bị tổn thương đang gào thét.

### Chương 9: Cái đẹp và sự cứu rỗi

Vậy là chúng ta đã đi hết con đường hầm tăm tối này. 38 chiêu thức, 38 chiếc mặt nạ. Gập cuốn bản thảo này lại, cảm giác của bạn là gì? Có chút ghê tởm không? Có chút sợ hãi không? Hay là một sự phấn khích tội lỗi?

Arthur Schopenhauer, nhà triết học già nua ở Frankfurt năm đó, không viết cuốn sách này để dạy chúng ta trở thành những con quỷ. Ông viết nó như một lời cảnh tỉnh lạnh lùng. Ông trích dẫn lời của Hobbes: "Mọi khoái lạc của tâm trí đều nằm ở việc so sánh mình với người khác và thấy mình hơn." Hãy nhìn vào gương đi. Tại sao chúng ta tranh luận? Có phải vì chúng ta yêu chân lý, hay vì chúng ta yêu cảm giác được chà đạp lên ý kiến của người khác? Hay vì cái tôi của chúng ta không chịu được cảm giác là kẻ sai lầm? Chân lý thì lặng lẽ, chỉ có sự dối trá và lòng kiêu hãnh là ồn ào.

Cuốn sách này là một tấm bản đồ nhưng cũng là một lời nhắc nhở. Giờ đây bạn đã biết hết mọi mánh khóe. Bạn đã thấy con dao găm trong tay áo của những kẻ hào nhoáng. Bạn đã biết cách tự vệ. Nhưng quan trọng hơn cả, tôi hy vọng rằng khi bạn soi mình vào 38 tấm gương này, bạn sẽ học được cách kiềm chế con thú trong lòng mình để biết khi nào nên chiến thắng và khi nào nên im lặng mỉm cười trước sự điên cuồng của thế gian.

Hãy rửa tay gác kiếm. Sau khi đã lĩnh hội 38 chiêu thức tranh luận, nơi con người xâu xé nhau vì cái tôi, Schopenhauer bỗng nhiên mở ra một cánh cửa khác. Ông dẫn chúng ta bước vào một ngôi đền yên tĩnh. Nơi đó không có tiếng la hét, không có ngụy biện, chỉ có nghệ thuật. Tại sao lại có sự chuyển hướng kỳ lạ này? Đừng vội nghĩ ông già lẩm cẩm. Nếu tranh luận là cuộc chiến giành quyền lực, thì nghệ thuật là cuộc chiến giành linh hồn.

Và ở đây, Schopenhauer chỉ ra một sự thật tàn nhẫn khác về cách con người tiêu hóa thế giới này: Sự phân biệt giữa cái hấp dẫn và cái đẹp.

Hãy tưởng tượng bạn đang đứng trước hai tác phẩm. Cuốn thứ nhất là một cuốn tiểu thuyết trinh thám bán chạy nhất hiện nay. Bạn cầm nó lên và không thể bỏ xuống. Tim bạn đập thình thịch, bạn lật trang sột soạt, mắt đảo liên hồi. Câu hỏi duy nhất trong đầu bạn là: "Ai là kẻ giết người? Hắn có thoát không?" Bạn ngấu nghiến nó như một kẻ chết đói vớ được miếng bánh mì. Đó là cảm giác bị lôi cuốn, đó là sự kích thích.

Cuốn thứ hai là một tập thơ cổ hoặc một vở bi kịch của Shakespeare. Bạn đọc, bạn dừng lại, bạn nhìn ra cửa sổ. Một câu văn vang lên trong đầu như tiếng chuông chùa, ngân nga mãi không dứt. Bạn không quan tâm kết thúc ra sao vì bạn đã biết tỏng rồi. Bạn quan tâm đến cái dư vị tê tái trên đầu lưỡi. Đó là cảm giác rung động. Đó là cái đẹp.

Schopenhauer, với con mắt sắc lẹm của mình, đã bóc trần bản chất của hai loại khoái cảm này. Sự kích thích phục vụ cho ý chí. Nó đánh vào phần con trong chúng ta. Nó kích hoạt sự tò mò, nỗi sợ hãi và ham muốn giải tỏa. Nó giống như ma túy hay đường hóa học. Nó tạo ra một cú sốc dopamine nhanh và mạnh. Bạn đọc vì bạn muốn biết kết cục, bạn muốn xong việc. Nhưng bi kịch của sự kích thích nằm ở chỗ: Nó tự sát ngay khi nó hoàn thành nhiệm vụ. Một khi bạn biết hung thủ là ai, cuốn sách trở thành giấy vụn. Một khi nút thắt được gỡ, sự hấp dẫn biến mất hoàn toàn. Bạn có bao giờ đọc lại một tin tức giật gân của năm ngoái không? Chắc chắn là không. Vì nó chỉ là cái vỏ chanh đã bị vắt kiệt nước.

Ngược lại, cái đẹp phục vụ cho tri thức thuần túy. Nó không đánh vào ham muốn, nó dừng ham muốn lại. Khi đứng trước một bức tranh tuyệt tác hay đọc một áng văn bất hủ, bạn không muốn biết kết cục, bạn quên luôn thời gian, bạn quên cả đói khát. Cái đẹp kéo bạn ra khỏi dòng chảy hối hả của cơm áo gạo tiền và đặt bạn vào trạng thái tĩnh lặng của sự chiêm nghiệm. Giống như rượu vang ủ lâu năm, bạn không uống để giải khát, bạn uống để nếm trải thời gian.

Schopenhauer đưa ra một hình ảnh ẩn dụ tuyệt vời: Hãy coi tác phẩm nghệ thuật là một chiếc vòng cổ. Sự kích thích là sợi dây, còn cái đẹp là những viên ngọc trai. Nếu chỉ có sợi dây mà không có ngọc, bạn cầm trên tay một thứ vô giá trị. Nếu chỉ có ngọc mà không có dây, những viên ngọc sẽ lăn lóc khắp sàn nhà, không ai nhặt được. Một tác phẩm vĩ đại cần cả hai, nhưng tỷ lệ mới là thứ quyết định đẳng cấp. Sự kích thích chỉ cần đủ để giữ người ta không bỏ cuộc. Còn cái đẹp mới là mục đích cuối cùng.

Hãy nhìn Homer, hãy nhìn Dante hay Hamlet của Shakespeare. Hàng trăm năm nay chúng ta vẫn đọc Odyssey. Có phải vì chúng ta tò mò xem Odysseus có về được nhà không? Không. Cả thế giới đều biết ông ta về được nhà từ 2000 năm trước rồi. Chúng ta đọc vì cách Homer tả ánh bình minh lan trên mặt biển. Chúng ta đọc vì cái nỗi đau nhân thế được gói gọn trong những câu thơ trác tuyệt. Chúng ta đọc đi đọc lại và mỗi lần đọc, cái đẹp lại hiện ra một cách mới mẻ. Nó không bao giờ cũ vì nó không dựa vào sự bất ngờ.

Nhưng hãy nhìn ra ngoài cửa sổ, nhìn vào thế giới chúng ta đang sống. Một thế giới nghiện ngập sự kích thích. Những bộ phim bom tấn cháy nổ rầm trời nhưng kịch bản rỗng tuếch. Những bản nhạc dễ nhớ nghe ba lần là chán. Những dòng tít báo giật gân câu khách. Chúng ta tiêu thụ chúng như ăn đồ ăn nhanh: ngon miệng, sướng mồm nhưng nuốt xong là rỗng tuếch và đầy bụng khó tiêu.

Schopenhauer nhận xét điều này với một nụ cười chua chát: "Thị trường luôn thưởng cho sự kích thích nhưng thời gian chỉ thưởng cho cái đẹp." Những tác phẩm chạy theo thị hiếu đám đông, dùng những cú twist, những cảnh nóng, những giật gân để câu khách, chúng sẽ bán rất chạy hôm nay. Chúng sẽ lên trang nhất, tác giả sẽ giàu sụ. Nhưng 10 năm sau không ai nhớ tên chúng cả. Chúng chết yểu như những con thiêu thân lao vào đèn.

Còn những tác phẩm chứa đựng cái đẹp, chúng thường nằm im lìm trên kệ sách, ít người mua, ít người đủ kiên nhẫn để nếm. Vì cái đẹp đòi hỏi người thưởng thức phải có trình độ, phải có sự lắng đọng tâm hồn. Mà đám đông thì lười biếng và vội vã. Nhưng khi đám đông tan đi, khi những ồn ào của thời đại lắng xuống, những viên ngọc trai đó vẫn còn sáng. 50 năm, 100 năm, 500 năm sau, những tâm hồn đồng điệu sẽ tìm thấy chúng, phủi bụi và trân trọng chúng như báu vật.

Schopenhauer viết những dòng này có lẽ để tự an ủi chính mình. Lúc sinh thời ông bị ghẻ lạnh, giảng đường của ông vắng tanh, trong khi giảng đường của Hegel chật kín người. Hegel có sự kích thích, sự thức thời và hợp gu chính trị. Lúc đó, Schopenhauer chỉ có cái đẹp. Ông đã từng tuyệt vọng nhưng ông đã chọn cách không thỏa hiệp. Ông không viết cho những kẻ mua vui ở Frankfurt năm 1850. Ông viết cho tôi và bạn, những người ngồi đây gần hai thế kỷ sau. Ông viết cho sự bất tử và thời gian. Vị quan tòa công minh nhất đã tuyên án: những kẻ nổi tiếng thời đó giờ đã thành tro bụi lãng quên. Còn Schopenhauer vẫn sống, sống trong từng trang sách, từng dòng suy tư của nhân loại.

Vậy nên bạn của tôi, nếu bạn đang tạo ra một cái gì đó trên đời này, hay đơn giản là bạn đang lựa chọn món ăn cho tâm hồn mình, hãy tự hỏi: Bạn đang đuổi theo những viên kẹo ngọt tan trong miệng hay bạn đang đi tìm những viên ngọc trai sẽ còn lại mãi với thời gian? Lựa chọn là của bạn. Nhưng hãy nhớ, cái hấp dẫn là con đếm của thời đại, còn cái đẹp là người tình của vĩnh cửu.

### Chương 10: Nghệ thuật sống - Bốn bài học từ nỗi đau

Hãy nói về nỗi đau. Không phải kiểu đau khi bạn trầy da rướm máu, mà là nỗi đau khi linh hồn bị nghiền nát. Khi bạn mất đi người thương yêu nhất hay khi một bi kịch ập xuống đời bạn, điều đầu tiên bạn cảm thấy là gì? Schopenhauer quan sát thấy đó không chỉ là sự buồn bã, đó là sự phẫn nộ.

Hãy tưởng tượng trong lòng bạn đang có một cơn bão cấp 10. Trái tim bạn đang vỡ vụn từng mảnh. Bạn muốn gào thét nhưng khi bạn nhìn ra cửa sổ, mặt trời vẫn chói chang, chim vẫn hót líu lo. Dòng người ngoài kia vẫn cười đùa, xe cộ vẫn chạy như thể không có gì xảy ra. Sự dửng dưng đó của thế giới khiến bạn phát điên. Bạn tự hỏi: "Làm sao thế giới dám tiếp tục quay khi thế giới của tôi vừa sụp đổ?" Sự lệch pha giữa cái hỗn loạn bên trong và cái trật tự bên ngoài chính là thứ xát muối vào vết thương của bạn.

Đó là lý do tại sao con người sinh ra nghi lễ tang lễ. Đừng nghĩ tang lễ là vì người chết, không, nó dành cho người sống. Chúng ta cần một cái cớ hợp pháp để bắt thế giới phải dừng lại, phải nhuộm đen mọi thứ, phải tắt nhạc, phải đi nhẹ nói khẽ. Chúng ta cần thế giới bên ngoài phải đau cùng nỗi đau của mình. Chỉ khi đó tâm hồn con người mới tìm được chút an ủi rằng mình không đơn độc giữa vũ trụ vô cảm này.

Schopenhauer tiếp tục quan sát những người đang sống. Ông thấy họ nói chuyện, họ nói rất nhiều. Nhưng hãy nghe kỹ xem họ nói gì. "Hôm nay trời đẹp nhỉ?" - "Dạo này công việc thế nào?" - "Cũng ổn." Hàng tỷ câu thoại vô nghĩa được ném vào không trung mỗi ngày. Schopenhauer gọi đó là "tiếng ồn của sự trống rỗng". Con người giống như những nồi áp suất đang đun trên bếp lửa của dục vọng và lo toan, áp lực bên trong quá lớn. Lời nói không phải là công cụ truyền tải tư duy. Lời nói là cái lỗ van xả khí. Chúng ta nói để xả bớt áp lực. Chúng ta nói để lấp đầy sự im lặng. Bởi vì sự im lặng là thứ đáng sợ nhất. Khi im lặng, ta buộc phải nhìn vào bên trong mình, buộc phải đối diện với sự cô đơn và những con quỷ nội tâm. Nên ta thà nói nhảm còn hơn phải im lặng.

Đó là lý do mà Schopenhauer chua chát thừa nhận: đôi khi ông thích ở bên cạnh con chó xù của mình hơn là con người. Con vật có sự trung thực tuyệt đối. Nó không đeo mặt nạ. Nó không hỏi xã giao khi nó không quan tâm. Nó ngồi yên bên cạnh ông và sự im lặng của nó là một sự hiện diện chân thành. Còn con người phần lớn là những chiếc mặt nạ biết phát ra âm thanh keng keng, va vào nhau ồn ào nhưng rỗng tuếch.

Và từ những cuộc trò chuyện vô nghĩa đó, Schopenhauer rút ra một quy luật tàn khốc về sự thấu hiểu: Ngưu tầm ngưu, mã tầm mã. Đây là bi kịch của mọi mối quan hệ. Bạn chỉ có thể hiểu được ở người khác những gì bạn cũng có trong chính mình. Hãy hình dung thế này: Một thiên tài đứng trước một người tầm thường. Người tầm thường nhìn thấy gì? Hắn thấy thiên tài cũng ăn, cũng ngủ, cũng hắt hơi, cũng có lúc cáu bẳn. Hắn hiểu tất cả những thứ đó vì hắn cũng có. Nhưng cái phần thiên tài, cái tầm nhìn vĩ mô, cái chiều sâu tư tưởng, người tầm thường hoàn toàn mù tịt. Nó giống như người mù màu đứng trước một bức tranh của Da Vinci. Họ thấy hình khối nhưng họ không thấy được sắc màu. Cái màu sắc tuyệt đẹp đó vô hình với họ và vì không thấy, họ phủ nhận nó. Họ cho rằng bức tranh cũng bình thường thôi, có gì mà ca ngợi.

Thế nên đừng trách người đời không hiểu bạn. Một người tốt nhìn vào kẻ xấu sẽ luôn tìm cách bào chữa vì họ không thể hình dung được cái ác thuần túy. Một kẻ xấu nhìn vào người tốt sẽ luôn nghi ngờ động cơ vì trong từ điển của hắn không có chữ vị tha. Chúng ta bị nhốt trong cái lồng nhận thức của chính mình. Những kẻ có tâm hồn vĩ đại thường cô đơn không phải vì họ thích thế, mà vì hiếm ai có cùng bước sóng để nhìn thấy con người thật của họ.

Cuối cùng, Schopenhauer viết về định mệnh của những kẻ đi trước thời đại, những thiên tài. Ông ví họ như đỉnh núi cao. Phần chân núi to lớn, vững chãi, ai cũng thấy, ai cũng trèo lên được. Nhưng cái đỉnh núi nhọn hoắt kia thì thường xuyên chìm trong mây mù. Dân làng sống dưới thung lũng nhìn lên, họ chỉ thấy mây, họ không biết trên đó có đỉnh núi. Họ không biết từ trên đó nhìn xuống thì thế giới hùng vĩ ra sao. Thiên tài đứng trên đó một mình, gió lạnh, không khí loãng. Họ nhìn thấy những điều người dưới thung lũng không thấy. Họ gào lên, cố gắng báo hiệu, nhưng tiếng gào của họ bị gió cuốn đi. Hoặc khi xuống đến nơi chỉ còn là những âm thanh méo mó khó hiểu.

Đó là số phận của Schopenhauer. Cả cuộc đời ông bị giới hàn lâm ghẻ lạnh. Sách ông viết không ai mua, ông dạy không ai nghe. Ông có đau khổ không? Có. Nhưng ông chấp nhận đứng trên đỉnh núi mây mù đó. Ông viết cho những người chưa sinh ra. Ông biết rằng một ngày nào đó mây sẽ tan hoặc nhân loại sẽ leo cao hơn một chút, lúc đó họ sẽ thấy ông và ông đã đúng. Bây giờ gần 200 năm sau, chúng ta đang ngồi đây đọc từng lời của ông và gật đầu thấu cảm.

Bạn của tôi. Ngọn nến đã tắt hẳn rồi. Chúng ta khép lại tập bản thảo này ở đây. Nghệ thuật biện luận của Arthur Schopenhauer không chỉ là cuốn sách dạy cách chiến thắng bằng lời nói, nó là cuốn sách dạy cách nhìn thấu bản chất trần trụi, yếu đuối và đầy mâu thuẫn của con người. Nếu có lúc nào đó bạn cảm thấy thế giới này quá ồn ào, giả tạo hay cảm thấy mình lạc lõng, cô độc vì không ai hiểu, thì hãy nhớ đến hình ảnh đỉnh núi của Schopenhauer. Cô đơn không phải là lỗi của bạn. Đôi khi đó là cái giá phải trả cho tầm nhìn của bạn. Hãy giữ vững sự tỉnh táo trong cái đầu lạnh và giữ một chút ấm áp của cái đẹp trong trái tim nóng.

### Chương 11: Vĩ thanh - Những bài học cuối cùng

Schopenhauer lúc này không còn là bậc thầy hắc ám dạy bạn cách đấu kiếm. Ông trở thành một người ông già, mái tóc bạc phơ, đôi mắt trũng sâu vì những đêm dài thức trắng. Ông mời bạn ngồi xuống chiếc ghế bành đối diện, đưa cho bạn ly rượu cuối cùng và bắt đầu nói về những điều vụn vặt nhất nhưng cũng vĩ đại nhất: Nghệ thuật sống. Đây không phải triết lý sách vở, đây là những mảnh vỡ được nhặt lên từ chính cuộc đời đầy vết xước của ông. Schopenhauer gọi đây là những *aphorism*, những châm ngôn. Tôi gọi nó là bốn bài học cay đắng để bạn không bị cuộc đời này nuốt chửng.

**Bài học 1: Hãy vuốt ve con quái vật mang tên cái tôi.**
Schopenhauer nhìn con người và cười khẩy. Ông nhận ra một sự thật vừa hài hước vừa bi đát trong bộ phim Cuộc đời: Ai cũng nghĩ mình là nhân vật chính, còn tất cả người khác chỉ là diễn viên quần chúng. Bạn muốn người ta thích mình ư? Đừng dại dột mà tỏa sáng. Đừng khoe khoang tài năng. Tài năng của bạn là một sự sỉ nhục đối với sự tầm thường của họ. Khi bạn tỏa sáng, bạn không nhận được sự ngưỡng mộ đâu. Bạn nhận được sự đố kỵ ngấm ngầm.

Vậy phải làm sao? Hãy học tập một bậc thầy vĩ đại về giao tiếp: Con chó. Tại sao ai cũng yêu con chó? Có phải vì nó biết làm toán hay hiểu triết học không? Không. Người ta yêu nó vì khi chủ về nó vẫy đuôi rối rít. Nó làm cho ông chủ cảm thấy mình là vua. Nó cho ông chủ ăn sự tôn trọng và ông chủ cho nó ăn xương, cho nó mái nhà. Con người phức tạp hơn con chó nhưng cơ chế thì y hệt. Nếu muốn được yêu mến hay ít nhất là được yên ổn, hãy vuốt ve cái tôi của họ. Hãy làm chiếc gương để họ soi vào và thấy mình đẹp đẽ. Hãy giả vờ ngạc nhiên trước câu chuyện nhạt nhẽo của họ. Hãy gật đầu trước những ý kiến tầm thường của họ. Đó không phải là giả tạo, đó là thuế bạn phải đóng để được sống yên ổn trong xã hội loài người.

**Bài học 2: Bà chủ quán đỏng đảnh và học phí của thất bại.**
Tiếp theo, hãy nói về vận mệnh. Schopenhauer ví vận mệnh như một bà chủ quán trọ đỏng đảnh và say xỉn. Hôm nay bà ta ném cho bạn một túi vàng. Ngày mai bà ta đá bạn ra đường không một lý do. Thế nên khi bạn thành công, đừng vỗ ngực tự đắc là mình tài giỏi. Hãy nhìn kỹ xem có bao nhiêu phần là tài năng, bao nhiêu phần là do bạn sinh đúng thời, gặp đúng người. Hàng ngàn yếu tố ngẫu nhiên đã xếp hàng để bạn có được ngày hôm nay. Đừng kiêu ngạo vì những gì may mắn mang đến. May mắn có thể lấy đi trong một cái búng tay.

Và khi bạn thất bại, đừng tuyệt vọng. Cuộc đời theo Schopenhauer không phải là nơi để hưởng thụ. Cuộc đời là một ngôi trường giáo dưỡng. Mỗi nỗi đau, mỗi cú ngã là một bài học phí bạn bắt buộc phải đóng. Bạn có thể đọc 1000 cuốn sách về bơi lội, nhưng bạn sẽ không bao giờ biết bơi cho đến khi sặc nước và suýt chết đuối vài lần. Nhưng hãy nhớ điều này: đừng làm con lừa. Con lừa là kẻ ngã xuống cùng một cái hố 10 lần. Con người phải khác. Sau mỗi lần ngã, hãy ngồi dậy, phủi bụi và tự vấn: "Tại sao tôi ngã? Tại sao tôi tin lầm người này?" Kinh nghiệm mà thiếu sự suy ngẫm thì cũng như ăn mà không tiêu hóa. Nó trôi tuột qua bạn như nước chảy trên đá, không để lại gì ngoài sự trống rỗng già nua.

**Bài học 3: Tảng đá không bao giờ hóa vàng.**
Đây là quan điểm tàn nhẫn nhất của Schopenhauer. Đừng mơ tưởng thay đổi bất kỳ ai. Ông nhìn vào lịch sử và chỉ ra Nero, bạo chúa tàn ác nhất La Mã, đã được dạy dỗ bởi ai? Bởi Seneca, một trong những nhà triết học đức độ và thông thái nhất nhân loại. Kết quả Nero vẫn là Nero. Giáo dục của thánh nhân không rửa sạch được dòng máu bạo tàn. Bản chất con người là bất biến. Giống như bạn không thể biến chì thành vàng, bạn không thể biến kẻ tiểu nhân thành quân tử chỉ bằng lời khuyên răn. Một kẻ tàn nhẫn có thể học cách đeo mặt nạ lịch sự, nhưng trong bóng tối, nanh vuốt của hắn vẫn mài sắc. Vậy nên bài học sinh tồn ở đây là: Tin vào hành động, đừng tin vào lời hứa. Khi ai đó lộ ra bản chất xấu xa như phản bội, dối trá, tàn độc, hãy tin họ ngay lần đầu tiên. Đừng bao giờ nghĩ mình có thể thay đổi anh ấy hay cô ấy sẽ khác đi. Không đâu. Họ chỉ đang chờ cơ hội tiếp theo để cắn bạn thôi. Cách duy nhất để đối phó với kẻ xấu là rời đi, cắt đứt và không bao giờ quay đầu lại.

**Bài học 4: Chọn loại độc dược cho riêng mình.**
Cuối cùng, Schopenhauer nói về hạnh phúc và hôn nhân. Và ôi thôi, cái nhìn của một kẻ độc thân cả đời mới cay đắng làm sao. Ông bảo hạnh phúc là tiêu cực. Nghe lạ không? Ý ông là chúng ta chỉ nhận ra hạnh phúc khi nó đã mất đi. Khi không đau răng, bạn có thấy sướng không? Không. Bạn thấy bình thường. Nhưng khi sâu răng hành hạ, bạn mới ước: "Giá mà mình được quay lại lúc không đau, đó là thiên đường."

Con người là thế, luôn khao khát cái chưa có và chán ghét cái đang có. Chúng ta chỉ biết quý sức khỏe khi ốm đau, quý tự do khi bị ràng buộc. Vậy thì chọn hôn nhân hay độc thân? Schopenhauer cười khẩy. Ông gọi hôn nhân là cái bẫy của thiên nhiên. Tình yêu chỉ là liều thuốc mê để dụ hai con người vào tròng nhằm mục đích duy trì nòi giống. Khi cơn mê qua đi, chỉ còn lại trách nhiệm, cãi vã và sự chịu đựng lẫn nhau. Nhưng nếu không kết hôn, bạn có tự do nhưng bạn có sự cô đơn lạnh lẽo. Khi về già, ốm đau, không một bàn tay chăm sóc, có thể chết gục bên lò sưởi mà không ai hay.

Vậy đáp án là gì? Không có đáp án đúng, chỉ có sự đánh đổi. Cuộc đời là một bàn tiệc đầy những món ăn có độc. Bạn phải chọn món nào ít độc nhất với cơ thể mình. Người cần hơi ấm bầy đàn thì phải chấp nhận mất tự do. Kẻ cần sự tự do tuyệt đối thì phải chấp nhận nỗi cô quạnh thấu xương. Đừng nhìn sang nhà hàng xóm và ghen tỵ. Mỗi cây mỗi hoa, mỗi nhà một nỗi đau riêng. Người khôn ngoan là người biết mình chịu đựng được nỗi khổ nào và cam tâm tình nguyện vác nỗi khổ đó trên vai.

Hành trình của chúng ta đã đi đến hồi kết. Chúng ta đã cùng nhau tháo dỡ bộ máy tâm lý của con người, đã học cách cầm kiếm chiến đấu và học cả cách buông xuôi trước vận mệnh. Và ở những dòng cuối cùng này, Schopenhauer muốn đưa bạn đến nơi cao nhất và lạnh lẽo nhất của thế gian. Ông viết về chính ông. Ông viết về những kẻ mà nhân loại gọi là thiên tài và cái giá đắt đỏ mà họ phải trả cho danh xưng đó.

Hãy lắng nghe khúc vĩ thanh này. Schopenhauer bắt đầu bằng một suy nghĩ khiến người ta rùng mình: Thiên tài không phải là một con người. Thiên tài là con mắt mà vũ trụ dùng để tự nhìn ngắm chính nó.

Hãy cầm lấy một cái lọ gốm rỗng. Khi mở nắp ra, bên trong có gì? Không gì cả. Chỉ là bóng tối và các định luật vật lý. Nhưng hãy nhìn vào cái hộp sọ của một con người. Khi mở ý thức bên trong đó ra, bạn thấy gì? Bạn thấy cả thế giới. Bạn thấy mặt trời đang mọc, thấy đại dương gầm thét, thấy lịch sử ngàn năm trước và cả những giấc mơ về ngàn năm sau. Về mặt sinh học, bộ não của thiên tài và người thường chẳng khác nhau là bao, cũng là vài gam chất xám ướt át. Nhưng sự khác biệt nằm ở cách nhìn.

Hãy tưởng tượng một người bình thường đứng trước một khu rừng, họ thấy cái gì? Họ thấy gỗ để đốt, thấy quả để ăn, thấy bóng mát để nghỉ. Họ thấy những cái cây riêng lẻ. Thiên tài đứng trước cùng khu rừng đó, họ không thấy gỗ, họ thấy sự sống. Họ thấy mạng lưới rễ cây đang giao tiếp dưới lòng đất. Họ thấy cuộc chiến sinh tồn tàn khốc giữa dây leo và cây cổ thụ. Họ thấy bản giao hưởng của tạo hóa. Thiên tài là người xây một chiếc thang lên trời để nhìn khu rừng từ trên cao. Nhưng bi kịch nằm ở chỗ: Khi họ gọi những người khác cùng leo lên, đám đông nhìn chiếc thang và lắc đầu: "Cao quá, nguy hiểm quá và chẳng để làm gì cả. Ở dưới đất này an toàn hơn." Và thế là thiên tài đứng trên đó một mình. Tầm nhìn của họ tuyệt đẹp nhưng không ai chia sẻ. Sự cô độc của họ bắt đầu từ chính sự ưu việt của họ.

Nhưng tại sao họ lại sáng tạo? Tại sao Schopenhauer viết cuốn sách này dù biết sẽ chẳng ai mua? Tại sao họa sĩ lại vẽ cho đến chết đói? Schopenhauer giải thích: đó là một bản năng mãnh liệt, dữ dội hệt như dục vọng thể xác. Người bình thường bị thôi thúc sinh con đẻ cái để duy trì nòi giống sinh học. Thiên tài bị thôi thúc sinh ra những đứa con tinh thần. Họ cảm thấy ngột ngạt, đau đớn nếu không đưa được ý tưởng từ trong đầu ra ngoài ánh sáng. Sáng tạo với họ là một sự giải thoát, là sự sinh nở đầy đau đớn nhưng cực lạc.

Và ở đây Schopenhauer chạm đến một nghịch lý đau lòng mà chúng ta thường thấy: Tại sao những người viết những điều cao thượng nhất đôi khi lại sống một cuộc đời thảm hại nhất? Hãy nhìn Jean-Jacques Rousseau, người viết những cuốn sách giáo dục vĩ đại nhất nhân loại nhưng lại ném năm đứa con ruột của mình vào trại trẻ mồ côi. Hãy nhìn Tolstoy, vị thánh của văn chương Nga, người giảng giải về tình yêu thương nhưng lại là nỗi ác mộng đối với người vợ của mình. Chúng ta thường dè bỉu họ là đạo đức giả. Nhưng Schopenhauer có một cách lý giải bao dung hơn và táo bạo hơn: Sự cứu rỗi bằng tri thức.

Thiên tài sống ở hai thế giới: một thế giới lý tưởng trong đầu và thế giới thực tại dưới chân. Họ dồn toàn bộ năng lượng sống, toàn bộ tinh hoa của mình vào thế giới trong đầu để xây những tòa lâu đài tư tưởng. Vì vậy khi quay lại thế giới thực tại - nơi cần cơm áo gạo tiền, cần sự khéo léo trong giao tiếp - họ trở thành những kẻ cạn kiệt năng lượng. Họ vụng về, họ ích kỷ, họ ngớ ngẩn như những đứa trẻ to xác.

Schopenhauer chua xót viết: "Thiên tài giống như một người bị bỏ lại trên đảo hoang toàn khỉ và vẹt. Từ xa ông nhìn thấy một bóng hình đi tới, ông mừng rỡ reo lên: 'A, đồng loại! Một con người!' Ông chạy đến để ôm chầm lấy họ, nhưng khi đến gần ông đau đớn nhận ra đó chỉ là một con khỉ mặc quần áo người. Nó không hiểu ông, nó chỉ bắt chước tiếng người." Nỗi thất vọng đó lặp đi lặp lại suốt cuộc đời thiên tài. Hy vọng tìm thấy sự thấu hiểu để rồi nhận lại sự trống rỗng.

Vậy cuộc đời thiên tài chỉ toàn là bi kịch sao? Cô đơn, bị hiểu lầm, vụng về trong đời sống? Không. Schopenhauer mỉm cười và lắc đầu. Ông bảo rằng thiên tài có một đặc quyền mà các tỷ phú hay vua chúa không bao giờ có được. Người bình thường sống trong ngục tù của nhu cầu: đói thì ăn, khát thì uống, buồn thì tìm vui, cả đời chạy theo cái vòng quay ham muốn không bao giờ dứt. Thiên tài, trong những khoảnh khắc sáng tạo, họ thoát ra khỏi ngục tù đó. Khi Schopenhauer viết, khi Beethoven soạn nhạc, khi Michelangelo tạc tượng, họ quên đói, quên khát, quên cả bản thân mình. Họ bước vào một cõi giới phi thời gian, họ chạm tay vào cái vĩnh cửu. Trong khoảnh khắc đó, họ tự do tuyệt đối. Nỗi đau của nhân thế không chạm được vào họ.

Đó là lý do bạn thường thấy trên môi những bậc vĩ nhân có một nụ cười bí ẩn. Nụ cười của kẻ đã nhìn thấy chân lý sau bức màn. Họ biết một bí mật mà người đời không biết. Họ cô đơn, đúng vậy. Nhưng sự cô đơn của họ rực rỡ và tráng lệ như một ngọn hải đăng giữa biển đêm.

Và đây là những dòng cuối cùng Schopenhauer gửi lại cho chúng ta. Ông biết khi ông đặt bút viết cuốn sách này, người đương thời sẽ cười nhạo hoặc phớt lờ ông. Ông là kẻ lập dị ở Frankfurt. Nhưng ông không viết cho họ, ông viết cho bạn. Ông viết cho những con người sẽ sinh ra sau ông 100, 200 năm. Những người có đủ sự tĩnh lặng để leo lên đỉnh núi nơi ông đứng. Ông để lại những trang viết này như những dấu chân trên tuyết trắng, để khi bạn cảm thấy lạc lõng giữa thế giới ồn ào này, khi bạn cảm thấy không ai hiểu nổi suy nghĩ của mình, bạn nhìn xuống và thấy những dấu chân đó, bạn sẽ biết rằng con đường này đã có người đi qua, nỗi cô đơn này đã có người nếm trải và sự thật này đã có người nhìn thấy.

Schopenhauer gập cuốn sách lại. Ông không cần tiếng vỗ tay vì ông biết tác phẩm của ông đã thắng cuộc đua với thời gian. Sự thật có thể kiên nhẫn chờ đợi bởi vì nó có một cuộc đời bất tử ở phía trước.

Câu chuyện của chúng ta đến đây là kết thúc. Cảm ơn bạn đã kiên nhẫn đi cùng tôi và Schopenhauer qua hành trình dài này. Bây giờ hãy bước ra ngoài kia và sống cuộc đời của riêng bạn. Một cuộc đời tỉnh thức.