---
date: 2025-03-07
category:
  - news
tag:
  - news
archive: true
---
**Vào tối ngày 4 tháng 3**, Tổng thống Trump đã có một bài phát biểu trước Quốc hội Mỹ, lập nên ba kỷ lục vô tiền khoáng hậu:

1. **Kỷ lục thứ nhất**: Thời gian bài phát biểu dài nhất, kéo dài đến **1 tiếng 40 phút**.
2. **Kỷ lục thứ hai**: Đảng Dân chủ không một lần đứng lên vỗ tay.
3. **Kỷ lục thứ ba**: Bài phát biểu của Tổng thống Trump đã đạt được tỷ lệ ủng hộ cao nhất trong các cuộc thăm dò dư luận.

Những kỷ lục này tiết lộ rằng Đảng Dân chủ có thể sẽ thảm bại trong kỳ bầu cử sau, và Đảng Cộng hòa có thể giành được **60 ghế** trong cuộc bầu cử Thượng viện năm sau.

**Ba kỷ lục của Trump trong thông điệp liên bang:**

1. **Kỷ lục thứ nhất**: Tổng thống Trump đã có bài phát biểu dài nhất trong lịch sử các đời tổng thống Mỹ trước các nghị sĩ của lưỡng đảng Quốc hội. Thông thường, mỗi năm Tổng thống Mỹ sẽ có bài phát biểu về tình hình liên bang, gọi là **Thông điệp Liên bang** (_The State of the Union_), trước các nghị sĩ của lưỡng đảng Quốc hội. Nghị sĩ là đại biểu nhân dân, nên đây thực chất là báo cáo của Tổng thống Mỹ trước các đại biểu của nhân dân. Bởi vì Mỹ là một nước cộng hòa của nhân dân và vì nhân dân, nên Tổng thống, nhánh hành pháp, có trách nhiệm báo cáo công việc cho nhân dân. Do đó, hàng năm có một sự kiện gọi là **State of the Union** (_Thông điệp Liên bang_), nơi Tổng thống báo cáo về những thành tựu đã đạt được trong năm qua và tầm nhìn cho tương lai.

Tuy nhiên, khi một Tổng thống vừa nhậm chức, thông thường họ sẽ không có bài phát biểu **Thông điệp Liên bang** ngay, vì họ chưa kịp làm gì. Nhưng trong vài nhiệm kỳ gần đây, các Tổng thống có xu hướng sau khi thắng cử và chính thức vào Nhà Trắng, họ sẽ sớm có một bài phát biểu tương tự như Thông điệp Liên bang.

Trong bài phát biểu này, Tổng thống Trump đã liệt kê rất nhiều thành tựu của mình, và rõ ràng thành tựu của ông vượt trội hơn rất nhiều so với các Tổng thống khác. Đồng thời, Tổng thống Trump còn mời một số người dân bình thường đến để giới thiệu câu chuyện của họ trước các nghị sĩ hai đảng.

Một số liệu thăm dò dư luận rất đáng kinh ngạc từ **CBS** (một trong những tờ báo thiên tả nổi tiếng cùng với **ABC** và **NBC**) cho thấy: **76%** người được hỏi cho rằng Tổng thống Trump đã phát biểu rất tốt, trong khi **23%** cho rằng bài phát biểu của ông không ra gì. Trong số những người đưa ra ý kiến, **51%** là người thuộc Đảng Cộng hòa, **27%** là cử tri độc lập không thuộc đảng phái nào, và **20%** thuộc Đảng Dân chủ. Nói cách khác, bài phát biểu của Tổng thống Trump đã dành được sự ủng hộ gần như tuyệt đối từ Đảng Cộng hòa và các cử tri độc lập, chỉ có **23%** không đồng tình.

Hơn nữa, **2/3** số người được hỏi ủng hộ kế hoạch kinh tế và thuế quan của Tổng thống Trump. Về vấn đề biên giới và nhập cư, tỷ lệ ủng hộ đạt **77%**. Về vấn đề chính phủ chịu sự giám sát, tỷ lệ ủng hộ cũng là **77%**. Về đàm phán giữa Ukraine và Nga cũng như vấn đề ngừng bắn, tỷ lệ ủng hộ là **73%**. Còn về vấn đề thuế quan, tỷ lệ ủng hộ đạt **65%**. Điều này cho thấy các chính sách của Tổng thống Trump đã tạo được sự đồng cảm lớn trong lòng cử tri.

Bài phát biểu của Tổng thống Trump đã lập kỷ lục về mức độ ủng hộ dành cho ông: **76%** người được hỏi trong khảo sát của **CBS** cho rằng ông nói hay. Trong khảo sát của **CNN**, tỷ lệ ủng hộ Tổng thống Trump thậm chí đạt **69%**. Mức ủng hộ cao như vậy của Tổng thống Trump có hai ý nghĩa: thứ nhất là sự trở lại của nhận thức thông thường, thứ hai là chính sách cực tả không được lòng người. Trong lần bầu cử tiếp theo, điều này thật sự rất nguy hiểm cho Đảng Dân chủ.

Sau đó, tỷ phú **Elon Musk** cho rằng Đảng Cộng hòa sẽ giành được hơn **60 ghế** trong cuộc bầu cử Thượng viện tiếp theo. Thực sự, nếu Đảng Dân chủ không cải tổ, họ sẽ ngày càng bị gạt ra bên lề trong đời sống chính trị Mỹ. Đặc biệt, Tổng thống Trump chắc chắn sẽ mạnh mẽ thúc đẩy cải cách bầu cử. Cái gọi là cải cách bầu cử chính là biến ngày thứ ba đầu tiên của tháng 11 (tức là ngày bầu cử tổng thống Mỹ) thành ngày lễ công cộng, nghĩa là ngày đó bạn không phải đi làm mà đi bỏ phiếu ngay trong ngày và có kết quả ngay trong ngày. Hơn nữa, sẽ kiểm tra trực tiếp phiếu bầu và yêu cầu kiểm tra giấy tờ tùy thân của cử tri. Nếu dự luật này được thông qua, Đảng Dân chủ muốn lật ngược tình thế sẽ cực kỳ khó khăn. Họ thật sự nên lắng nghe xem người dân Mỹ đang nghĩ gì.

Rất nhiều người ủng hộ Tổng thống Trump trong việc giám sát chính phủ, rất nhiều người ủng hộ chính sách an ninh biên giới của Tổng thống Trump, rất nhiều người ủng hộ Tổng thống Trump trục xuất người nhập cư bất hợp pháp. Trong suốt buổi phát biểu của Tổng thống Trump lần này, Đảng Dân chủ không một lần vỗ tay, không một lần đứng lên hoan hô. Điều đó cho thấy họ ngày càng mất kết nối với cuộc sống của người dân Mỹ, ngày càng không hiểu được thực tế.

Tổng thống Trump đã mời **12 người dân bình thường** đến Quốc hội, giới thiệu họ với các nghị sĩ và kể câu chuyện của họ. Đồng thời, qua sự truyền tải của truyền thông, những câu chuyện này cũng được giới thiệu đến người dân Mỹ. Thật ra, đây là một đặc trưng lớn trong đời sống chính trị Mỹ: các chính trị gia thường sử dụng những câu chuyện và trải nghiệm cá nhân để giải thích tại sao một chính sách cần được thông qua hoặc tại sao một chính sách cần bị bãi bỏ. Bởi vì khi một con người sống động đứng trước mặt bạn, niềm vui và nỗi đau của họ sẽ có sức tác động mạnh mẽ nhất, dễ dàng khơi dậy sự đồng cảm từ người khác.

Những người Tổng thống Trump mời đến bao gồm mẹ và em gái của **Laken Riley**. Mẹ cô ấy tên là **Alison**, còn em gái tên là **Lauren Riley**. Trên thực tế, đây là một vụ việc rất nổi tiếng ở Mỹ: ai cũng biết **Laken Riley** khi đang chạy bộ trong khuôn viên Đại học Georgia đã bị một người nhập cư bất hợp pháp, đồng thời là thành viên băng đảng, sát hại một cách dã man. Người nhập cư bất hợp pháp này đã vào Mỹ dưới chính sách biên giới mở của **Biden**, dù rõ ràng hắn có tiền án nhưng lại được thả tự do, không bị truy tố hay trừng phạt thêm. Kết quả là kẻ ác này đã giết chết cô sinh viên chạy bộ trong khuôn viên trường. Tổng thống Trump đã dùng trường hợp này để thúc đẩy chính sách an ninh biên giới. Ông đã ký một dự luật mang tên **Đạo luật Laken Riley**, yêu cầu giam giữ những người nhập cư bất hợp pháp đe dọa an toàn công cộng, và nói rằng sẽ mãi mãi tưởng nhớ cô gái bị hại này bằng cách đặt tên dự luật theo tên cô ấy.

Một người dân khác mà Tổng thống Trump giới thiệu trước Quốc hội và công chúng Mỹ là **Payton McNabb**. Cô ấy là một vận động viên ở trường trung học, từng là thành viên của đội bóng chuyền nữ. Ba năm trước, trong một trận đấu của đội bóng chuyền nữ, cô bị một người đàn ông chuyển giới (tức là một người đàn ông giả làm phụ nữ) đánh bóng trúng mặt, điều này gây ra chấn thương não nghiêm trọng cho cô gái, khiến phần bên phải cơ thể cô bị liệt một phần, và sự nghiệp thể thao của cô cũng chấm dứt từ đây. Ý nghĩa của trường hợp này nằm ở chỗ Tổng thống Trump cho rằng đàn ông không nên tham gia các cuộc thể thao nữ. Ông nói rằng nếu các trường học không loại bỏ đàn ông ra khỏi đội tuyển thi đấu của phụ nữ, họ sẽ mất quyền kiểm soát quỹ liên bang. Thật ra, đây là nhận thức thông thường: đàn ông và phụ nữ sinh ra đã khác nhau, cấu trúc sinh lý khác nhau, thể lực khác nhau, sức mạnh khác nhau. Nếu để đàn ông thi đấu với phụ nữ, điều đó cực kỳ bất công với phụ nữ.

Ngày **3 tháng 3** vừa qua, Thượng viện đã bỏ phiếu về một dự luật mang tên **Bảo vệ Phụ nữ và Trẻ em gái trong Thể thao**. Kết quả là **51 phiếu ủng hộ**, **45 phiếu phản đối**, nhưng không đạt được tuyệt đại đa số (**60 phiếu**) để thúc đẩy lập pháp, nên dự luật không được thông qua. Việc không để đàn ông làm tổn thương phụ nữ trong thi đấu, ví dụ trong trận đấu quyền anh, nếu một người đàn ông giả làm phụ nữ để đấu với một người phụ nữ khác, còn tệ hơn bạo lực gia đình, vì người đàn ông đó sẽ đánh đập nữ vận động viên một cách tàn nhẫn. Đây vốn dĩ là nhận thức thông thường, nhưng ở Thượng viện, tất cả các thành viên Đảng Dân chủ không một ai bỏ phiếu ủng hộ, nghĩa là họ đều ủng hộ việc đàn ông có thể thi đấu cùng phụ nữ, đàn ông có thể bắt nạt phụ nữ trong các môn thi đấu đối kháng như quyền anh. Điều này khiến bạn cảm thấy thật sự thiếu nhận thức thông thường.

Hai tháng trước, khi dự luật này được bỏ phiếu ở Hạ viện, kết quả là **218 phiếu thuận**, **206 phiếu chống**, chỉ có hai nghị sĩ Dân chủ ủng hộ việc đàn ông không nên bắt nạt phụ nữ, một người bỏ phiếu trắng, còn lại **206 nghị sĩ Dân chủ** đều ủng hộ việc đàn ông bắt nạt phụ nữ. Những người này đang chống lại nhận thức thông thường. Họ chẳng khác nào tự đứng ngoài lề so với người dân.

Tổng thống Trump còn nhắc đến một người khác mà ông mời đến, tên là **Alit Núñez**. Cô ấy là một người mẹ ở Houston. Con gái của cô, **Joselin**, đã bị hai người nhập cư bất hợp pháp từ Venezuela bắt cóc gần một cửa hàng tiện lợi, sau đó cô bé bị xâm hại rồi bị sát hại. Kẻ hành ác cũng là người nhập cư theo chính sách biên giới mở của **Biden**. Vì vậy, Tổng thống Trump nói rằng: "Tôi biết con gái của bạn rất yêu thích động vật hoang dã, nên tôi đã đặt tên cho một khu bảo tồn động vật hoang dã theo tên con gái của bạn bằng mệnh lệnh hành pháp của tôi. Đây là cách để tưởng nhớ cô bé."

Tổng thống Trump kể rằng sau khi ông trở thành Tổng thống Mỹ, số lượng người nhập cư bất hợp pháp vượt biên giới đã giảm mạnh. Thống kê cho thấy con số này giảm khoảng hơn **90%**. Trong bài phát biểu, Tổng thống Trump có một câu nói vàng khiến toàn bộ thành viên Đảng Cộng hòa đứng lên vỗ tay. Ông nói: "Biden thường nói rằng để giải quyết vấn đề an ninh biên giới, chúng ta cần thông qua dự luật này, dự luật kia. Nhưng thực ra, chúng ta không cần thông qua bất kỳ dự luật nào cả. Chỉ cần thay một Tổng thống khác, vấn đề sẽ được giải quyết."

Tổng thống Trump đã giới thiệu tổng cộng **12 người dân thường** cho người dân Mỹ. Mỗi người đều có một câu chuyện rất cảm động. Trong nhiệm kỳ Tổng thống đầu tiên, Tổng thống Trump có ba lần phát biểu tình hình liên bang, và thỉnh thoảng vẫn có thành viên Đảng Dân chủ đứng lên vỗ tay. Nhưng lần này, không những không ai từ Đảng Dân chủ đứng lên vỗ tay, mà các nữ nghị sĩ Đảng Dân chủ còn mặc áo màu hồng. Một số người thậm chí không đến tham gia, có người mặc áo hồng để phản đối, tay cầm các biểu ngữ phản đối.

Khi Tổng thống Trump vừa bắt đầu bài phát biểu, nghị sĩ **Joaquin Castro** từ Texas đứng lên lớn tiếng phản đối, làm gián đoạn bài phát biểu của Tổng thống Trump. Chủ tịch Hạ viện yêu cầu ông ta im lặng và ngồi xuống, nhưng ông ta vẫn tiếp tục la hét. Sau đó, Chủ tịch Hạ viện gọi nhân viên bảo vệ trục xuất ông ta khỏi hội trường. Hiện tại, các nghị sĩ Đảng Cộng hòa đang chuẩn bị thông qua một nghị quyết tại Quốc hội để lên án hành vi này. Nghị sĩ phản đối này trong nhiệm kỹ đầu của Tổng thống Trump đã từng muốn luận tội ông Trump. Giờ đây, ông ta lại đề xuất luận tội Tổng thống Trump, nhưng thực tế không thể nào được đưa ra bỏ phiếu.

Có người đào bới được thông tin rằng nghị sĩ **Joaquin Castro** này từng là giáo sư danh dự được mời bởi Đại học Giao thông Bắc Kinh. Ngày **29 tháng 9 năm 2009**, ông ta đại diện cho **41 nghị sĩ Dân chủ** đệ trình dự thảo Nghị quyết số **784**, kỷ niệm **2560 năm** ngày sinh của Khổng Tử và được thông qua, thúc đẩy việc thành lập Viện Khổng Tử của Trung Quốc tại Mỹ. Vì vậy, vị nghị sĩ này trong lần phản đối này đã làm rối loạn nguyên tắc cơ bản của việc họp Quốc hội, nên có thể ông ta sẽ bị Hạ viện lên án.

Trong bài phát biểu hôm qua, Tổng thống Trump đặc biệt nhấn mạnh việc bảo vệ quyền tự do ngôn luận của người Mỹ, khiến người dân Mỹ có thể yên tâm nói lên suy nghĩ của mình. Giờ đây, khi người Mỹ dám lên tiếng, nhiều điều sẽ được mọi người nhìn thấy rõ hơn. Có những thứ thật ra thuộc về nhận thức thông thường, nhưng trước đây mọi người không dám nói.

Một nghiên cứu mới nhất từ Đại học Texas đã phân tích **100.000 bệnh nhân** mắc chứng rối loạn nhận thức giới, tức là những người này không xác định được mình là nam hay nữ, không chấp nhận giới tính của mình. Một số người đã phẫu thuật, và một số khác thì không. Những người phẫu thuật là để chuyển giới. Kết quả cho thấy, so với những người không phẫu thuật, những người đã trải qua phẫu thuật chuyển giới có tỷ lệ trầm cảm, lo âu, xu hướng tự sát và lạm dụng thuốc cao hơn rõ rệt. Thật ra, đây là điều hiển nhiên: nếu việc thiến có lợi cho sức khỏe thể chất hay tinh thần, tổ tiên chúng ta đã làm từ hàng nghìn năm trước rồi. Vì vậy, nó chắc chắn gây hại cho sức khỏe con người.

Nói về cuộc chiến thuế quan giữa Mỹ và Canada, hiện tại Mỹ tạm dừng áp thuế ô tô đối với Canada, nhưng các loại thuế khác vẫn đang được áp dụng. Lý do là họ cho rằng Canada chưa làm đủ để ngăn chặn vấn đề lạm dụng **fentanyl**. Vào ngày **5 tháng 3**, một phóng viên đã hỏi thư ký báo chí Nhà Trắng là **Karine Jean-Pierre** rằng: "Năm ngoái chỉ thu được **43% fentanyl** ở biên giới, tại sao lại làm lớn chuyện như vậy?" Nhưng mọi người có thể không biết rằng chỉ **2 mg fentanyl** cũng đủ gây tử vong. Vì vậy, cô **Jean-Pierre** nói rằng lượng **fentanyl** nhập vào Mỹ mỗi năm đủ để giết chết **10 triệu người**. Vậy thì làm sao Tổng thống Trump có thể ngồi yên mà nhìn **fentanyl** tràn lan được? Việc ông áp thuế lên Trung Quốc, Mexico và Canada đều liên quan đến vấn đề **fentanyl**.

Còn một thông tin quan trọng khác, đó là vào ngày **6 tháng 3**, Tổng trưởng Lý bang Missouri **Andrew Bailey** đã đăng một tweet nói rằng: "Tôi yêu cầu Bộ Tư pháp điều tra vấn đề suy giảm nhận thức của Tổng thống Biden. Liệu có phải vì sự suy giảm nhận thức của ông ấy mà đội ngũ nhân viên xung quanh ông đã tự ý thúc đẩy các chính sách cấp tiến mà không được ông ấy biết hoặc phê duyệt hay không?" Nếu điều này là sự thật, thì những sắc lệnh hành pháp và lệnh ân xá mà **Biden** đã ký, bao gồm tất cả các hoạt động khác, đều vi hiến và vô hiệu.

Khi **Biden** còn làm Tổng thống, không ai dám nói về việc suy giảm nhận thức của **Biden**. Nhưng thực tế, trong các dịp công khai, mọi người thường xuyên thấy ông ấy đột nhiên không biết mình đang ở đâu, đột nhiên không biết phải nói gì, đột nhiên nói năng không rõ ràng, hoặc như là bộ não bị đứt mạch. Nói cách khác, người dân Mỹ bỏ phiếu cho **Biden**, nhưng thực tế lại là một nhóm người không qua bầu cử xung quanh ông, thay ông đưa ra quyết định và điều hành chính sách quốc gia. Điều này hoàn toàn vi phạm tinh thần dân chủ thật sự của nước Mỹ. Chúng tôi bầu bạn để bạn chịu trách nhiệm, chứ không phải để đội ngũ xung quanh bạn chịu trách nhiệm.

Đó là điểm thứ nhất. Điểm thứ hai là khi **Biden** làm điều này trong tình trạng nhận thức có vấn đề, thì tất cả các sắc lệnh hành pháp, lệnh ân xá và mọi thứ ông ký đều vi hiến, vì ông không có khả năng tự mình đánh giá. Do đó, tất cả các hợp đồng, thỏa thuận, lệnh tức là các sắc lệnh hành pháp mà ông ký đều vô hiệu. Nếu vậy, những lệnh ân xá mà **Biden** ký trước khi rời nhiệm sở cũng sẽ không có hiệu lực, và nhiều sắc lệnh hành pháp của ông cũng nên bị hủy bỏ. Nếu Bộ Tư pháp thực sự điều tra và xác minh được chuyện này, thì đó sẽ là một sự kiện rất lớn, gần như là lật lại toàn bộ những gì **Biden** đã làm trong **4 năm** qua.

Vào ngày **25**, **Fox News** đã đăng một bài bình luận, tiết lộ một bí mật của Nhà Trắng với tiêu đề: "Năm lựa chọn có khả năng nhất về ai thực sự điều hành Nhà Trắng: Thất bại của **Biden**." Bài viết này cho biết trong suốt nhiệm kỳ của ông **Biden**, người điều hành Nhà Trắng không phải là ông **Biden**. **Fox News** đã đưa ra năm lựa chọn có thể xảy ra. Ngay từ đầu, họ tiết lộ rằng trong nhiều năm qua, các phương tiện truyền thông cánh hữu, một số nghị sĩ Đảng Cộng hòa và những người nổi tiếng đã liên tục cảnh báo về sự suy giảm nghiêm trọng trong khả năng nhận thức của Tổng thống **Biden**, ở mức độ như rơi tự do. Tuy nhiên, các phương tiện truyền thông cánh tả, bao gồm các nghị sĩ cánh tả (tức là các nghị sĩ Đảng Dân chủ) và những người phát ngôn trung thành của họ, đã phản bác lại những cảnh báo này bằng thái độ kiêu ngạo, chỉ trích những người này là đang nói dối. Cánh tả cho rằng **Biden** vẫn rất năng động và làm việc rất chăm chỉ mỗi ngày, rằng việc các bạn nói có vấn đề về nhận thức là sai sự thật, đó chỉ là vì các bạn không thể theo kịp tài năng và lịch trình dày đặc của ông ấy.

Tuy nhiên, trên thực tế, lịch trình hàng ngày của ông **Biden** có thể dễ dàng tìm thấy trên Internet, và phần lớn chỉ bao gồm một buổi sáng nghe báo cáo tình hình và hai lần nghỉ ngơi vào buổi chiều sau bữa trưa. Ông ấy sẽ ngủ một lúc hai lần. Khi nhiệm kỳ của ông **Biden** sắp kết thúc, các phương tiện truyền thông cánh tả mới bắt đầu nhận thức được vấn đề rõ ràng này. **New York Times**, tờ báo được cho là công ty quan hệ công chúng của ông **Biden**, theo như lời tác giả, đã bắt đầu chỉ ra rằng khi ông **Biden** tổ chức các sự kiện quyên góp thân mật tại nhà riêng, ông vẫn phụ thuộc vào máy **teleprompter**. Ví dụ, khi ông muốn kêu gọi quyên góp những người đã đóng góp một khoảng tiền lớn như **10 triệu** hay **5 triệu đô la Mỹ**, họ sẽ có cơ hội gặp gỡ ông trong không gian riêng tư, có thể chỉ vài chục người tham gia. Trong những tình huống này, người ta thường chỉ cần nói vài lời khách sáo, bắt tay, trò chuyện một chút, và vậy là xong. Tuy nhiên, trên thực tế, ông **Biden** vẫn phải phụ thuộc vào **teleprompter** trong những lần tương tác này, bởi vì ông không biết mình sẽ nói gì. Ông chỉ có thể đọc theo những gì đã được chuẩn bị sẵn.

Vậy thì vấn đề đặt ra là, ai là người đã viết những lời mà ông **Biden** phải đọc? Rất nhiều người đã mất niềm tin vào ông **Biden**. Chủ tịch Hạ viện **Mike Johnson** có một tiết lộ. Ông nói rằng vào tháng **1 năm 2024**, trong một cuộc họp, trên thực tế chỉ còn chưa đầy hai tuần nữa là ông sẽ rời Nhà Trắng, ông **Biden** và ông **Johnson** có một cuộc gặp trực tiếp. Và ông **Biden** rất ngạc nhiên khi biết rằng vài tuần trước, ông đã ký một sắc lệnh hành pháp đình chỉ xuất khẩu khí tự nhiên hóa lỏng (**LNG**). Như chúng ta đều biết, các sắc lệnh hành pháp của Tổng thống, từ lúc bắt đầu thảo luận về việc liệu có nên ban hành sắc lệnh hay không, đến việc soạn thảo toàn bộ văn bản, rồi đọc lại nhiều lần, bao gồm cả việc Tổng thống đọc và đồng ý ký, là một quá trình mà Tổng thống phải tham gia sâu sắc. Bởi vì đây là chính sách do chính ông đề ra, và ông sẽ ký tên vào sắc lệnh đó.

Sắc lệnh hành pháp này nhằm tránh việc Quốc hội can thiệp và để thực hiện các quyết định hành chính. Tuy nhiên, ông **Biden** không chỉ không biết nội dung của sắc lệnh này, mà thậm chí ông cũng không biết chính mình đã ký sắc lệnh đó. Vì vậy, ông **Mike Johnson** cho rằng nếu **Biden** không biết mình đã ký gì, thì vấn đề này thực sự rất nghiêm trọng. Vấn đề ở đây là, ai đang điều hành nước Mỹ?

**Fox News** đã đưa ra năm lựa chọn có thể là người thực sự điều hành. Người đầu tiên trong danh sách là chính **Barack Obama**. Vào năm **2020**, trong một cuộc phỏng vấn với **Stephen Colbert**, **Obama** đã đùa rằng ông hy vọng mình có thể có nhiệm kỳ thứ ba. Thực tế, lúc đó **Biden** gần như đã sắp trở thành Tổng thống, nhưng **Obama** vẫn nói rằng ông muốn có nhiệm kỳ thứ ba. Nói cách khác, khi **Biden** ở trong Nhà Trắng, trên thực tế là **Obama** mới là người quyết định. Chúng ta đã thấy một cảnh rất ấn tượng, đó là khi **Biden** tổ chức một sự kiện quan trọng, mọi người đều đi bắt tay với **Obama**, mọi người đều trò chuyện với **Obama**, gần như không ai chú ý đến **Biden**. Rõ ràng là mọi người đều biết **Obama** mới là người điều khiển. Phía sau mỗi chính sách đều là do **Obama** quyết định.

Khi video này được lan truyền trên mạng, **Biden** thật sự rất đáng thương. Từ ngày ông ấy trở thành Tổng thống, thậm chí ngay cả khi ông ấy ra tranh cử Tổng thống, ông ấy đã bị người khác điều khiển. Ông ấy có thể hoàn toàn không hiểu được tình hình thực tế. Sau đó, những thất bại như việc rút quân khỏi Afghanistan đều có dấu vết của **Obama**. Trước đây, chúng ta đã từng nói về một bài báo của **Wall Street Journal**, trong đó đề cập rằng nhiều quan chức cấp cao như Bộ trưởng Tài chính Mỹ, Ngoại trưởng, Cố vấn An ninh Quốc gia, Bộ trưởng Quốc phòng, Chủ tịch Hội đồng Tham mưu Trưởng liên quân và Giám đốc CIA, những người này lẽ ra phải là những người thường xuyên gặp gỡ và trao đổi với Tổng thống, cùng Tổng thống thảo luận để đưa ra các quyết định. Tuy nhiên, những người này lại thường xuyên không thể gặp được **Biden**. Thậm chí, khi họ đã có lịch hẹn gặp Tổng thống, họ có thể đã chuẩn bị sẵn sàng, nhưng nhân viên của **Biden** lại nói rằng: "Xin lỗi, hôm nay Tổng thống không khỏe lắm." Họ không nói trực tiếp như vậy, mà nói rằng Tổng thống có những ngày tốt và ngày xấu (_Good Days and Bad Days_), nghĩa là có những ngày trong ông ấy ổn, nhưng có những ngày thì tệ hơn. Hôm nay là một trong những ngày tệ.

Điều này có nghĩa là ngay cả những người trong nội các, những người lẽ ra phải gần gũi nhất với Tổng thống, cũng không biết tình hình của **Biden**, bao gồm cả các nghị sĩ Mỹ như **Nancy Pelosi** trước đây hay **Chuck Schumer** sau này. Khi họ muốn gặp **Biden**, cũng không phải là chuyện dễ dàng. Nói cách khác, xung quanh **Biden** có một bức tường. Không phải chỉ là một bức tường, mà là một vòng tường. Đây là báo cáo của **Wall Street Journal** về bài viết của **Fox News**.

Người thứ hai điều khiển ông **Biden** chính là vợ của ông, Đệ nhất Phu nhân **Jill Biden**. Mọi người còn nhớ khi **Biden** tham gia hội nghị cùng vợ, và trong chuyến bay trên **Air Force One**, có một cuộc họp giống như một cuộc họp nội các. Cuộc họp như vậy cuối cùng lại do Đệ nhất Phu nhân **Jill Biden** chủ trì. Vì vậy, việc Đệ nhất Phu nhân can thiệp vào chính trị khiến mọi người cảm thấy rất kỳ lạ. Trong bài báo của **Fox News**, họ nói rằng **Jill Biden** là người đại diện, huấn luyện viên và là bảo mẫu của ông ấy. Khi **Biden** và **Trump** có cuộc tranh luận, sau đó **Biden** đã bị cánh tả đá khỏi vai trò và thay thế bằng **Kamala Harris**. Sau khi kết thúc cuộc tranh luận, Đệ nhất Phu nhân **Jill Biden** rất vui mừng, chạy lên sân khấu và nói rằng: "Ông thật tuyệt vời. Ông đã trả lời tất cả các câu hỏi. Ông biết tất cả các sự kiện." Khi nói câu này, giọng điệu của bà giống như một giáo viên tiểu học khen ngợi học trò vậy: "Bạn đã trả lời tất cả câu hỏi rồi. Bạn thật giỏi." Thực tế, vào hôm đó, màn thể hiện của **Biden** rất tệ. Nếu dùng lời của cánh tả, thì đó là một thất bại. Chính vì lý do này mà sau đó họ đã thay thế **Biden**.

Vậy nên, khi Đệ nhất Phu nhân **Jill Biden** thể hiện như vậy, và sau đó **Biden** thông báo không tái tranh cử mà nhường lại cho **Kamala Harris**, người ta có thể thấy khuôn mặt của **Jill Biden** lúc đó rất khó coi. Vì vậy, có thể cảm thấy rằng **Jill Biden** có ảnh hưởng lớn trong việc định hướng lịch trình của **Biden**. Tất nhiên, trong bài báo của **Fox News**, họ đã đưa ra năm người có thể đang điều khiển chính sách của **Biden**. Một trong số đó là người đứng đầu nội các của **Biden**, **Jeff Zients**. Một người khác là Cố vấn An ninh Quốc gia **Jake Sullivan**. Còn một người nữa có thể là một thực tập sinh **24 tuổi** với tóc tím.

Tại sao lại là một thực tập sinh? Đây là điều mà tác giả đoán. Ông nói rằng vì **Biden** có xu hướng cực đoan trong các vấn đề giới tính, điều này không giống như một hành động của một người trưởng thành. Thêm vào đó, sự yêu thích của **Biden** với **TikTok** cũng không giống như một hành động của ông ấy. Tất nhiên, tác giả đã liệt kê ra năm người này: một là **Obama**, hai là Đệ nhất Phu nhân **Jill Biden**, ba là **Jeff Zients**, tiếp theo là **Jake Sullivan**, và năm là thực tập sinh.

Vậy thì tại sao không phải là bà **Kamala Harris**? Tác giả cho rằng **Kamala Harris** thực sự không biết gì về tình hình. Tôi cũng đồng ý với quan điểm này. Thậm chí, **Kamala Harris** trong suốt **4 năm** ở Nhà Trắng đã không được thông báo về nhiều chuyện. Tất cả các quyết định quan trọng, họ đã hoàn toàn bỏ qua **Kamala Harris**. Điều này khiến **Kamala Harris** cảm thấy bị bỏ rơi. **Kamala Harris** hoàn toàn không hiểu gì về tình hình và không biết gì cả. Khi bà ấy tham gia phỏng vấn với các phóng viên, bà ấy chỉ như một người không biết nói gì. Bà ấy đối với chức vụ Phó Tổng thống và vai trò mà **Biden** giao cho bà ấy là xa lạ. Biên giới, chịu trách nhiệm kiểm soát biên giới phía Nam, mặc dù bà ấy thích những danh xưng đó, nhưng hầu như không làm gì cả. Chính vì vậy, **Kamala Harris** chắc chắn không phải là người thực sự điều hành Nhà Trắng vào thời điểm đó.

Trong suốt quá trình tranh cử, bao gồm cả khi bà ấy tham gia tranh luận với **Trump**, chúng ta có thể cảm nhận rõ ràng rằng trong suốt **4 năm** tại Nhà Trắng, bà ấy dường như không có chút hiện diện nào. Chính vì vậy, bà ấy bị cô lập trong giới chính trị. Bà chỉ là một biểu tượng cho hình thái ý thức cánh tả: một phụ nữ dân tộc thiểu số có thể trở thành Phó Tổng thống, tạo ra lịch sử. Đó là điều duy nhất quan trọng. Còn mọi thứ khác không quan trọng. Tất nhiên, cũng không thể là con trai của **Biden** hay bất kỳ ai khác nắm quyền trong Nhà Trắng. Nói tóm lại, tôi nghĩ hai người đầu tiên có thể thực sự nắm quyền, những người còn lại thì không biết họ có thực sự nắm quyền trong Nhà Trắng hay không, nhưng **Obama** và **Jill Biden** chắc chắn đã có ảnh hưởng rất lớn đối với quyết định của **Biden**. Điều này là không thể phủ nhận, và qua những gì họ thể hiện công khai, thì chúng ta cũng có thể nhận thấy điều này.

Vào ngày **24**, tạp chí **Newsweek** đã đăng một bài viết khiến nhiều người rất ngạc nhiên. Bài viết nói rằng: "Nước Mỹ chúng ta đang trải qua một cuộc nội chiến. Nhưng cuộc nội chiến này không phải là một cuộc chiến bằng súng đạn, mà là một cuộc chiến tranh lạnh. Nó không giống như cuộc nội chiến Mỹ thời Tổng thống **Lincoln**, khi miền Nam và miền Bắc thực sự đánh nhau bằng vũ khí." Bài viết này nói rằng Mỹ hiện đang trải qua một cuộc nội chiến, nhưng đó là một cuộc chiến tranh lạnh, và cuộc chiến tranh lạnh này đã kết thúc. Chúng ta đã thắng.

Bài viết này đề cập đến một vấn đề rất quan trọng. Những gì tác giả nói là chính xác. Trên thực tế, trong khoảng **8 năm** qua, có thể là **16 năm** kể từ khi **Obama** lên nắm quyền vào năm **2008** và giành chiến thắng trong cuộc bầu cử, Mỹ thực sự đã trải qua một cuộc chiến hình thái ý thức. Bài viết bắt đầu với việc nói rằng **Barack Obama** là một học trò xuất sắc của **Saul Alinsky** và **Bill Ayers**. **Saul Alinsky** và **Bill Ayers** là hai tên tuổi rất nổi tiếng trong phong trào chủ nghĩa cực quyền văn hóa. **Bill Ayers** là người tham gia các hoạt động khủng bố và đánh bom, sau đó đến Mỹ và trở thành giáo sư tại Đại học Chicago. Người này trước đây là thành viên của một tổ chức khủng bố ngầm có tên gọi **Underground Weatherman** (tức những người làm thời tiết ngầm). Đó là một nhóm khủng bố đã thực hiện các vụ nổ bom tại **Capitol Hill**, sở cảnh sát New York, và Bộ Quốc phòng Mỹ, cũng như **FBI**. Sau này, ông ta trở thành giáo sư tại Đại học Chicago và là người hướng dẫn tinh thần của **Obama**.

Một người khác là **Saul Alinsky**. **Saul Alinsky** không chỉ là người hướng dẫn của **Obama**, mà còn hướng dẫn cho **Bill Ayers** và **Hillary Clinton**. **George Hammar**, tác giả bài viết, đã chỉ ra một hiện tượng rất thú vị. Ông nói rằng **Obama**, từ khi tranh cử Tổng thống vào năm **2008**, đã bắt đầu tuyên chiến với Mỹ. Ông nói rằng vào ngày **19 tháng 10 năm 2008**, trong chiến dịch tranh cử, **Obama** đã nói rằng sẽ thay đổi căn bản nước Mỹ. Câu này thật sự rất quan trọng. Mặc dù lúc đó có thể nhiều người không chú ý và không nâng cao cảnh giác, bởi vì đối với một đất nước mà bạn yêu mến, đối với một hệ thống mà bạn yêu thích, bạn sẽ không tìm cách thay đổi từ gốc rễ. Bạn chỉ nghĩ đến việc thực hiện một vài điều chỉnh nhỏ hoặc sửa chữa ở một số lĩnh vực. Tuy nhiên, **Obama** thực sự đã thay đổi căn bản nước Mỹ từ khi ông lên nắm quyền. Ông đã tăng cường các chương trình phúc lợi của Mỹ, bao gồm **Obamacare**, rồi ông dẫn dắt các cuộc bôi nhọ cảnh sát, mô tả cảnh sát như là những kẻ áp bức. Ông đã làm sáo trộn quan hệ chủng tộc ở Mỹ, khiến các nhóm dân tộc trở nên phân hóa và đối địch hơn. Ông đã giúp hợp pháp hóa hôn nhân đồng tính và thay đổi lập trường của Mỹ ở Trung Đông, từ việc thân Israel chuyển sang gần gũi hơn với **Iran**.

Những điều **Obama** thực hiện vào thời điểm đó thực sự là những gì mà **Saul Alinsky** hoặc **Bill Ayers** mong muốn Mỹ trở thành. Đó là biến nước Mỹ thành một xã hội phân hóa, căng thẳng chủng tộc, mở rộng phúc lợi. Khi **Trump** lên nắm quyền, trên thực tế là người dân Mỹ đã phản ứng lại các chính sách của thời **Obama**. Dù có cảm giác rằng một bộ phận người Mỹ đang quay trở lại nhận thức thông thường và lý trí, nhưng phải nói rằng truyền thông Mỹ lúc đó gần như hoàn toàn biến thành cái loa của **Obama**, thành cái loa của cánh tả cực đoan. Họ cố gắng tạo ra đủ loại scandal cho **Trump**, như vụ **Russiagate**, nói ông **Trump** thông đồng với Nga. Họ cắt xén lời nói của **Trump** để nói rằng ông ấy nói dối, và thường xuyên bôi nhọ và công kích **Trump**. Trong hoàn cảnh đó, quá trình đưa Mỹ trở lại con đường bình thường của ông **Trump** đã phải trải qua rất nhiều khó khăn. Tuy nhiên, hướng đi tổng thể vẫn là sự quay trở lại với chủ nghĩa cánh hữu.

Sau đó, đột nhiên đại dịch **COVID-19** bùng phát, và vụ việc **George Floyd** khiến phong trào **Black Lives Matter** trở thành một phong trào lớn trên toàn xã hội. Nước Mỹ, cộng với sự kích động của cánh tả, đã khiến tình hình phân hóa chủng tộc ở Mỹ trở nên căng thẳng nhất trong lịch sử, có lẽ còn tồi tệ hơn cả thời kỳ **Martin Luther King**. Sau đó, **Joe Biden** vào Nhà Trắng, và chủ nghĩa thức tỉnh bắt đầu lan rộng nhanh chóng trong toàn xã hội.

Khi **Biden** vừa lên nhậm chức, ông đã ký một sắc lệnh hành chính yêu cầu tất cả các cơ quan liên bang và các tổ chức do liên bang kiểm soát phải tham gia vào **DEI** (Đa dạng, Bình đẳng và Bao dung). Sau đó là những người được bổ nhiệm, bao gồm các thẩm phán của Tòa án Tối cao Mỹ. Ví dụ như **Ketanji Brown Jackson**, vì là một phụ nữ da màu, nên bà được chọn làm thẩm phán của Tòa án Tối cao. Còn đối với những người cánh hữu ở Mỹ, họ đã bị cánh tả cười nhạo một cách kiêu ngạo là người không có khả năng.

Vì vậy, kể từ khi **Obama** lên nắm quyền, đã diễn ra một cuộc chiến hình thái ý thức giữa cánh tả và cánh hữu ở Mỹ. Và cho đến cuộc bầu cử vào năm **2024**, cuối cùng chúng ta đã thấy được kết quả, đó là chiến thắng của nhận thức thông thường. Vì vậy, khi nghĩ lại **16 năm** qua, có thể nói rằng Mỹ thực sự đã trải qua một cuộc chiến hình thái ý thức.

Năm xưa, cũng diễn ra một cuộc chiến tranh lạnh giữa Mỹ và Liên Xô. Trong thời kỳ chiến tranh lạnh, khi đó Tổng thống **Ronald Reagan** đã nói một câu nói rất nổi tiếng: "_We won, they lost_" (Chúng ta đã thắng, họ đã thua). Đây chính là mục tiêu của Tổng thống **Reagan** vào thời điểm đó. Còn bây giờ, ông **Trump** có thể cũng sẽ nói những lời như vậy, nhưng đó không phải là chiến thắng cuối cùng, mà là một chiến thắng trong một giai đoạn.

Khi nào thì xảy ra sự đảo chiều này? Giống như những bước ngoặt quan trọng trong cuộc nội chiến Mỹ, hay những bước ngoặt quan trọng trong cuộc chiến giành độc lập của Mỹ. Có thể là khi cuộc đột kích vào **Mar-a-Lago** xảy ra, cũng có thể là khi **Trump** bị ám sát hụt trong một bài phát biểu ở **Pennsylvania**. Tuy nhiên, dù sao đi nữa, những sự kiện này đã giúp người Mỹ thực sự nhìn rõ những việc mà cánh tả đã làm, bao gồm cả những thiệt hại mà cánh tả đã gây ra cho đất nước.

Kể từ khi **Trump** vào Nhà Trắng, ông đã loại bỏ mọi thứ liên quan đến chủ nghĩa thức tỉnh. Nó chính là chủ nghĩa cực quyền mới của cánh tả. Họ nói những gì? Nào là chia xã hội thành các nhóm áp bức và bị áp bức, trong đó người da trắng là những kẻ áp bức, còn các nhóm dân tộc thiểu số, phụ nữ, người chuyển giới là những người bị áp bức. Họ đóng gói khái niệm áp bức và bị áp bức thành **DEI** (Đa dạng, Bình đẳng và Bao dung). Ngay từ ngày đầu tiên nhậm chức, ông **Trump** đã loại bỏ tất cả những thứ chủ nghĩa thức tỉnh này.

Việc đầu tiên mà ông **Trump** làm khi lên nắm quyền là ký một sắc lệnh hành pháp, trong đó có một sắc lệnh yêu cầu loại bỏ **DEI** khỏi tất cả các cơ quan liên bang của Mỹ. Khi ông **Trump** thực hiện điều này, một điều rất đáng mừng là nhiều tổ chức tài chính lớn của cánh tả, bao gồm các trường **Ivy League**, các hội đồng quản trị của các công ty trong danh sách **Fortune 500**, hiện đang từ bỏ các hoạt động này. Một số người đã rời đi trước khi ông **Trump** kịp nói câu nói nổi tiếng: "_You're fired_" (Bạn bị sa thải). Trong khi một số khác thì đơn giản là đã hủy bỏ các bộ phận này. Chẳng hạn như **Boeing**, công ty này cũng đã hủy bỏ bộ phận **DEI** của mình.

Trong bài phát biểu chia tay Quốc hội của tướng **Douglas MacArthur** vào năm **1951**, khi chiến tranh Triều Tiên đang diễn ra, **MacArthur** đã nói một câu như sau: "_Trong chiến tranh, không có gì có thể thay thế chiến thắng. Những lời nói đẹp đẽ đều vô dụng. Chỉ có chiến thắng mới là điều quan trọng duy nhất._" Hiện tại, ông **Trump** thực sự đã đạt được. Chúng ta không thể nói là chiến thắng quyết định, nhưng ít nhất đó là một chiến thắng giai đoạn.

Bài viết của tác giả **George Hammar** thật sự rất hấp dẫn. Ông ấy mô tả **16 năm** qua như là một **Cold Civil War** (Chiến tranh lạnh nội chiến), giống như cuộc nội chiến giữa miền Nam và miền Bắc của nước Mỹ từ năm **1860** đến năm **1864**, nhưng nó lại là một cuộc chiến nhẹ nhàng lạnh và là một cuộc chiến về hình thái ý thức. Quan điểm này tuy hấp dẫn, nhưng nếu nó được đăng trên một trang web của những người bảo thủ như **Fox News** hoặc những trang như **Bad**, thì chúng ta sẽ không cảm thấy lạ. Tuy nhiên, nó lại được đăng trên **Newsweek**, và **Newsweek** thực ra là một phương tiện truyền thông cánh tả. Việc họ đăng bài viết này có nghĩa là gì? Điều đó cho thấy các phương tiện truyền thông cũng đang chuyển hướng. Những tờ báo cánh tả như **Newsweek**, **Los Angeles Times**, **Washington Post** đã giảm mạnh việc tấn công **Trump**. Họ muốn khôi phục lại một loại **journalism** (báo chí) hình ảnh của một phương tiện truyền thông mà nó nên có. Tất nhiên, chỉ có **New York Times** là ngoại lệ, vì sự tấn công của **New York Times** đối với **Trump** hiện nay chẳng khác gì **4 năm** trước.

Câu chuyện này quay lại một vấn đề then chốt mà chúng ta đã đề cập trước đó, đó là về **Chính phủ ngầm**. Thực sự có rất nhiều người cho rằng Chính phủ ngầm là một nhóm người trung thành với **Obama**, hoặc là trung thành với một ai đó trong chính quyền **Biden**, hay những người khác. Những người này trung thành với một cá nhân cụ thể, dưới sự chỉ huy của người này, họ đã phát động cuộc tấn công toàn diện vào **Trump**. Ví dụ như **Chuck Schumer** hay **Nancy Pelosi**, họ cho rằng những người này là những chỉ huy, còn những người khác là những thuộc hạ của họ. Vào năm **2020**, khi **Trump** thua trong cuộc bầu cử, rất nhiều người đã tin rằng thực sự có một Chính phủ Ngầm đang điều hành nước Mỹ, bao gồm Chính phủ ngầm **Deep State**, liên kết với các công ty công nghệ lớn và cả tổ hợp công nghiệp quân sự.

Trước đây, những thuyết âm mưu này có lý ở một mức độ nào đó, nhưng có những điều họ nói là hoàn toàn phi lý. Ví dụ như chuyện xảy ra ở một tầng hầm dưới Nhà Trắng, khi nghe đã cảm thấy không thể tin được. Họ nói ông **Trump** sẽ làm điều gì đó lớn lao như thiết quân luật vào tháng **4**, tháng **6**, hay tháng nào đó năm **2021** sẽ trở lại. Mọi người còn nhớ những chuyện này hay không? Vì vậy, giờ đây, người ta đã bắt đầu không còn tin vào những thuyết âm mưu này.

Những gì thấy được về Chính phủ ngầm thực ra không phải là một người, không phải là ông **Obama** hay bà **Jill Biden** đang chỉ huy một nhóm người, cũng không phải là gia tộc **Bill Clinton**, **Kennedy**, **Rothschild**, hay **Morgan Chase** đang chỉ huy một nhóm người. Thực tế không phải như vậy. Lần này, mọi người có thể thấy rằng ông **Robert F. Kennedy Jr.**, là thành viên của gia tộc **Kennedy**, đã công khai đứng ra ủng hộ ông **Trump**. Vì vậy, không phải là một gia tộc hay một vài người đang điều khiển toàn bộ chính phủ, thậm chí điều khiển toàn bộ thế giới.

Chính phủ ngầm rất đơn giản. Thực sự, nó chỉ là một hệ tư tưởng và một nhóm lợi ích xoay quanh hệ tư tưởng này. Mọi người đều nghĩ rằng, ví dụ như vấn đề biến đổi khí hậu, bình đẳng giới, bình đẳng chủng tộc, nếu mọi người đều cho rằng đó là đúng, thì hệ tư tưởng này sẽ kiểm soát rất nhiều tầng lớp tinh hoa. Và chính những tinh hoa này là những người có quyền lên tiếng trong chính phủ, Quốc hội, hoặc các tổ chức nghiên cứu. Những người này sẽ có ảnh hưởng đến nhiều người khác khi họ nói về những điều đó. Và từ đó, tạo ra một lực lượng. Khi bạn đối đầu với những thế lực này, thực tế không phải là một cuộc đối đầu quyền lực, mà là một cuộc đối đầu về hình thái ý thức. Mặc dù bạn không có quyền lực, nhưng nếu bạn thực sự có ảnh hưởng, bạn vẫn có thể thành công. Đó chính là lý do tại sao Chính phủ ngầm lại phát triển ngày càng lớn mạnh, giống như tế bào ung thư.

Nhưng tại sao bạn lại thấy ông **Trump** giờ đây đang thắng? Bởi vì cuộc chiến hình thái ý thức này cuối cùng không phụ thuộc vào quyền lực, mà là phụ thuộc vào ảnh hưởng của bạn, ảnh hưởng của bạn đối với hình thái ý thức của mọi người. Đây là lý do tại sao **Elon Musk** và những ông lớn công nghệ ở **Silicon Valley**, bao gồm những người như **Mark Zuckerberg**, **Jeff Bezos**, và rất nhiều người trong giới công nghệ, những người đứng đầu hình thái ý thức, đều đang dần hướng về phía ông **Trump**. Những người này nắm giữ các nền tảng, họ nắm quyền điều khiển các thuật toán truyền tải thông tin. Họ có thể khuếch đại một hệ tư tưởng nào đó. **Elon Musk** chắc chắn là một trong những người xuất sắc nhất trong số đó.

Vì vậy, nguyên nhân chính làm cuộc chiến này thắng lợi không phải là chiến thắng đối với Chính phủ ngầm, mà là chiến thắng đối với hệ tư tưởng mà Chính phủ ngầm dựa vào. Ở bài trước, chúng tôi có kể câu chuyện về một chuyên gia đầu tư mạo hiểm rất nổi tiếng ở **Silicon Valley**, **Peter Thiel**. Ông cũng là một người cánh hữu. Ông đã chuyển hướng hình thái ý thức ở thung lũng **Silicon** từ cánh tả sang cánh hữu. Thực ra, cả ông **Trump** và **Elon Musk** đã đi đến cùng nhau dưới ảnh hưởng của ông, và mối quan hệ giữa **Trump**, **Thiel**, và **Musk** rất sâu sắc.

Nói chung, mọi người không nên tưởng tượng vấn đề này như là một câu chuyện về những gia tộc như gia tộc **Rothschild**, **Morgan Chase**, **Kennedy**, hay **Rockefeller**. Không phải vậy. Chính sự mở rộng của tư tưởng cánh tả đã dẫn đến tình huống mà ông **Trump** hiện nay đang phải đối mặt. Vì vậy, để phá vỡ cái gọi là Chính phủ ngầm, điều quan trọng nhất là thay đổi nhân tâm, tức là thay đổi lòng người. Nếu chúng ta đơn giản hóa vấn đề này thành việc thày đổi lòng người, thì điều này không phải chỉ có ông **Trump** mới có trách nhiệm. Thực ra, cả bạn và tôi cũng có trách nhiệm này.

Chẳng phải **Musk** đã nói rằng hiện nay là thời đại của các nhà báo công dân sao? **Musk** có một bài phát biểu, ông ấy nói rằng: "Thực ra trên toàn thế giới chỉ có khoảng năm người quyết định xem tin tức gì nên được đăng." Ông ấy nói: "_What is newsworthy?_" (Cái gì xứng đáng được đưa tin). Ông ấy nói chỉ có **New York Times**, **Wall Street Journal**, **Washington Post**, và một vài tờ báo khác, họ mới là những người quyết định tin tức nào là đáng được đăng. Nhưng hiện nay, họ đang bắt đầu hoảng loạn, bởi vì họ nhận ra quyền lực của họ đang dần mất đi. Nền tảng **X** của **Musk**, cùng với việc **Facebook** hiện nay cũng đang thả lỏng kiểm duyệt thông tin, có thể **Google** hay những công ty khác cũng đang thả lỏng kiểm duyệt. Trong tình huống này, quyền lực ngôn luận của họ sẽ suy yếu. Và khi một quan điểm sai trái và một quan điểm đúng đắn có cuộc tranh luận thực sự, thì quan điểm sai sẽ nhanh chóng thất bại.

Vì vậy, chiến thắng mà chúng ta thấy của **Trump** hiện nay thực sự là một chiến thắng về hình thái ý thức, thực sự là một chiến thắng trong việc truyền tải thông điệp cánh hữu. Trong lĩnh vực này, **Musk** chắc chắn có công lao rất lớn. Nhưng đồng thời, cả bạn và tôi đều có trách nhiệm trong cuộc đối đầu về hình thái ý thức này. Chúng ta cần phải nói ra sự thật đúng đắn.

