Đoạn văn đã được chỉnh sửa chính tả và đặt dấu câu hợp lý:

---

Gần đây, trên mạng có nhiều thông tin gây sốc. Có thông tin nói rằng không quân Mỹ mua cốc giấy với giá lên tới 12,80 đô la Mỹ (khoảng 32 triệu đồng) cho một cái cốc giấy. Ngoài ra, còn có thông tin đó là việc Canada chuẩn bị cắt đứt nguồn cung năng lượng cho Mỹ. Những tin này đều rất sốc. Vậy thì, đối diện với những tin tức như thế này, chúng ta nên làm gì? 

Tiếp theo, nói một chút về Singapore. Chúng ta biết rằng quốc đảo sư tử này, về mặt an ninh thì phụ thuộc vào Mỹ, còn về mặt kinh tế thì lại nghiêng về Trung Quốc. Gần đây, có gì đó liên quan đến Singapore. Vậy thì, trong cuộc cạnh tranh Mỹ - Trung đầy khắc nghiệt, Singapore không thể ăn hai đầu. Rốt cuộc, đây là những sự việc gì? Nhưng trước khi vào phần bình luận, kính mời quý khán giả hãy like, subscribe kênh "Ôn Cố Tri Tân" để cập nhật những phân tích độc đáo nhất.

Một thông tin gây sốc khác bàn về thời Trump gần đây. Người ta thấy một tweet rất sốc trên mạng. Theo thông tin, tweet này là do Elon Musk đăng. Ông nói sau khi tham gia ban hiệu suất chính phủ, ông đã trải qua những điều cực kỳ điên rồ. Ông nói rằng: "Tôi đã đề cập đến việc Bộ Quốc phòng Mỹ chi 600 triệu đô la Mỹ mỗi năm để mua sushi. Nhưng giờ lại phát hiện ra một điều thậm chí còn kinh khủng hơn: không quân Mỹ tiêu tới 1.280 đô la Mỹ cho mỗi cốc cà phê giấy." Và ông ấy còn phát hiện ra rằng Cục Thuế liên bang Mỹ mỗi tháng chi tới 230.000 đô la Mỹ để mua cà phê viên, khay khấp hương quế của Starbucks. Đây là hình ảnh từ tweet này, trong đó Elon Musk có mái tóc rối bù và đang cầm một cốc cà phê. Sau đó, khi tìm trên tài khoản chính thức của Elon Musk thì không thấy tweet này. Cuối cùng, phát hiện rằng tài khoản này rõ ràng ghi là: "I am not Elon. Tôi không phải là Elon Musk." Vậy nên, tweet này hoàn toàn là một trò đùa.

Câu chuyện này làm người ta nhớ đến chuyện gần đây ông Trump có nói sẽ đánh thuế thêm với Canada và Mexico. Rồi sau đó, có tin nói rằng Canada chuẩn bị cắt đứt nguồn cung dầu và khí đốt cho Mỹ để trả đũa. Sau khi kiểm tra lại, đã xác nhận rằng thông tin về việc Canada cắt đứt nguồn cung năng lượng cho Mỹ hoàn toàn là một sự hiểu lầm. Phải nói rằng, trong thời đại mà tin tức như "hải dương", chúng ta thật khó khăn khi phải đối mặt với rất nhiều tin tức giả. Các nhóm cực tả cũng rất thích tạo ra tin giả, còn các nhóm cực hữu cũng sẽ phát tán một số thuyết âm mưu. Các phương tiện truyền thông dòng chính ở nhiều quốc gia hiện nay, những phương tiện truyền thông lớn đã từng có ảnh hưởng trong quá khứ, vấn đề chính của họ là gì? Họ không muốn đưa tin mà chỉ muốn thông qua tin tức để truyền tải quan điểm của họ. Do đó, trong đầu họ đã có sẵn quan điểm, và họ kiếm các sự kiện có thể chứng minh quan điểm của mình để đưa tin và coi đó là tin tức. Điều này thực sự gây ra sự mất niềm tin vào truyền thông dòng chính.

Theo một cuộc khảo sát của Gallup vào ngày 14 tháng 10 năm ngoái (tức là chưa đầy 3 tháng trước), Gallup là một công ty khảo sát rất nổi tiếng của Mỹ, cuộc khảo sát này chỉ ra rằng niềm tin của người Mỹ vào Mass Media (truyền thông dòng chính) chỉ khoảng 31%. Trong đó, 31% này bao gồm những người tin tưởng rất nhiều và những người tin tưởng một cách vừa phải. Khi lại hai nhóm này mới chiếm 31%, cho nên chúng ta có thể thấy truyền thông dòng chính sẽ xuất hiện rất nhiều tin giả. Ví dụ như New York Times có rất nhiều tin giả. Tuy nhiên, nếu bạn không xem truyền thông dòng chính mà chỉ nhìn vào các cá nhân, chẳng hạn như các phóng viên công dân, họ cũng sẽ đăng tải những câu chuyện hoang đường lên mạng, và có một số nội dung thực sự cố tình tạo ra và phát tán. Đây chính là môi trường mà chúng ta đang sống, là môi trường đầy rẫy tin giả, lẫn lộn. Sẽ có rất nhiều thông tin gây nhiễu. Nếu chúng ta chỉ chọn xem những nội dung mà mình thích hoặc đồng ý, thì rất dễ dàng rơi vào tin giả mà không hề hay biết. Chúng ta sẽ sống trong một cái vòng lặp thông tin, nơi chỉ có những thứ mà chúng ta muốn nghe.

Người xưa có một câu rất nổi tiếng:
"Kiêm thính tắc minh, thiên tín tắc ám."
(兼聽則明，偏信則暗.)

(Nghe nhiều phía thì sáng tỏ, tin một phía thì mờ mịt). 
Câu thành ngữ này có xuất xứ từ: "Tư trị thông giám" (資治通鑑).
Thời vua Đường Thái Tông có một nhà chính trị rất nổi tiếng tên là Ngụy Chinh , vì giỏi về mặt khuyên răn vua mà lừng danh thiên hạ. Một hôm, vua Đường Thái Tông hỏi Ngụy Chinh rằng: "Là vua của một nước, làm sao mới khỏi hồ đồ, làm sao mới có thể nhìn nhận sự việc một cách chính xác?, nguyên nhân nào đã dẫn đến phạm sai lầm? "

Ngụy Chinh suy nghĩ hồi lâu rồi trả lời rằng: "Bệ hạ nên lắng nghe ý kiến của các bên, qua đó sẽ rút ra được kết luận chính xác. Nếu chỉ thiên về ý kiến của một bên là rất phiến diện và dễ bị hỏng việc". Sau đó, Ngụy Chinh đã nêu ra nhiều bài học lịch sử, ông lấy chuyện vua Tần đời thứ hai làm thí dụ. Ông nói: "Do vua Tần đời thứ 2 quá tin Triệu Cao mới dẫn đến tai họa Vọng Di. Do Lương Vũ Đế cả tin lời Chu Dị, mà bị nhục ở Đài Thành. Do Tùy Thang Đế quá tin vào Đậu Thế Cơ, mới xảy ra sự biến ở Bành Thành Các. Ngược lại, nếu như họ đi sâu tìm hiểu sự việc, lắng nghe ý kiến của các bên, thì đâu đến nỗi xảy ra tai họa ".
Đường Thái Tông nghe xong gật đầu khen lia lịa.

Nếu một người có thể lắng nghe ý kiến của nhiều phía, thì người đó mới có thể đưa ra quyết định đúng đắn. Nhưng nếu bạn chỉ nghe và tin vào một phía thông tin nào đó, thì quyết định bạn đưa ra chắc chắn sẽ rất sai lầm. Trong vấn đề này, vì sao một số người lại chỉ nghe và tin theo một phía? Nguyên nhân chính là do cảm giác thỏa mãn về mặt cảm xúc. Khi chúng ta xem tin tức, chúng ta không thể lý trí dẫn dắt mà là cảm xúc chi phối. Những tin tức nào có cùng quan điểm của chúng ta, chúng ta cho rằng đó là đúng, và nếu có tin tức nào thỏa mãn kỳ vọng của mình, chúng ta cho rằng đó là tin tốt. Nếu muốn thật sự hiểu một vấn đề, bạn phải lắng nghe. Và việc lắng nghe thật sự cần hai yếu tố: thứ nhất là lòng khoan dung, lòng khoan dung có nghĩa là bạn sẽ không bị tức giận về những nội dung mình không thích, ngay cả khi người ta nói điều bạn không muốn nghe, nhưng bạn vẫn có thể bình tĩnh mà lắng nghe. Đây chính là lòng khoan dung. 
Vậy thì, điều thứ hai là khả năng suy luận. Khả năng suy luận có nghĩa là khả năng phân biệt giữa fact (sự thật) và opinion (tức là quan điểm). Đâu là sự thật và đâu là quan điểm mà người khác đưa ra, và xem xét quá trình suy luận logic giữa sự thật và quan điểm đó có đủ chặt chẽ hay không. Giữa sự thật và tin giả, thì thà chọn sự thật tàn nhẫn còn hơn xem những tin giả khiến mình trong vòng an toàn.

Trong bộ phim "Ma Trận", Neo đứng trước sự lựa chọn một viên thuốc màu đỏ và viên thuốc xanh. Nếu uống viên thuốc đỏ, anh sẽ thấy sự thật, còn nếu uống viên thuốc xanh, anh sẽ quay lại vùng an toàn của mình. Sau đó, Neo chọn viên thuốc đỏ, và tất nhiên, đây cũng chính là khởi đầu cho chuỗi thử thách của anh ấy. Cho nên, khi chúng ta xem những tin tức như thế này, chúng ta thực sự nên lắng nghe thêm những quan điểm khác. Ví dụ, Tập Cận Bình sẽ không tấn công Đài Loan, ông ấy tuyệt đối không dám. Nhưng lại có người cho rằng vào năm 2027, Tập Cận Bình nhất định sẽ tấn công. Vậy thì, mọi người có thể từ việc kiểm tra sự thật đến quá trình suy luận để xem ai nói có lý hơn, bao gồm cả chính sách của ông Trump.

Hiện nay, ông Trump đang đấu tranh thuế quan với Canada và Mexico, nhưng khả năng ông Trump nên kiềm chế Trung Quốc hơn là kiềm chế Canada. Hiện tại, ông Trump đánh thuế 25% lên Mexico và Canada, còn Trung Quốc thì đánh thêm 10% thuế quan. Tất nhiên, thuế quan đối với Mexico và Canada tăng từ 0% lên 25%, còn đối với Trung Quốc, mức thuế quan cơ bản là khoảng trên dưới 10%, giờ tăng thêm 10%, tổng cộng là 30%. Trên thực tế, thuế quan đối với Trung Quốc và thuế quan đối với Mexico và Canada gần như là tương đương nhau. Mà Mexico và Canada có chung biên giới với Mỹ, cho nên có thể ông Trump muốn ngăn chặn sự xâm nhập của fentanyl từ phía Nam, hoặc chẳng hạn như ngăn chặn người di cư trái phép từ Canada vào Mỹ. Thật ra, mối đe dọa lớn nhất hiện nay đối với "Make America Great Again" (Làm nước Mỹ vĩ đại trở lại) chính là Trung Quốc. Tuy nhiên, ông Trump vẫn chưa chính thức bắt đầu chiến tranh với Trung Quốc. Trong cuộc bầu cử năm 2016, ông Trump đã từng đề cập đến vấn đề thuế quan. Vào năm 2017, ông Trump bắt đầu đánh thuế thương mại với Trung Quốc, nhưng cuộc chiến thương mại thực sự chỉ bắt đầu vào năm 2019. Trong khi đó, Trung Quốc đã phản ứng bằng cách giảm giá trị của đồng nhân dân tệ. Nếu Mỹ đánh thuế 10%, thì Trung Quốc sẽ giảm giá trị tiền tệ để hàng hóa nhập vào Mỹ vẫn giữ nguyên giá bằng đô la Mỹ. Tuy nhiên, vì dòng tiền giảm giá, nên có vẻ như thương mại của Trung Quốc không bị ảnh hưởng quá lớn. Nhưng hiện tại, Trung Quốc thực sự không còn nhiều không gian để tiếp tục giảm giá đồng tiền. Hiện nay, tỷ giá đã giảm xuống còn 1 đô la Mỹ đổi gần 7,4 nhân dân tệ. Nếu lại tiếp tục giảm thêm 10%, tỷ giá sẽ vượt quá mức 8. Một khi tỷ giá vượt qua mức 8, nhiều người sẽ mất niềm tin vào giá trị đồng nhân dân tệ. Lúc đó, nhiều công ty và cá nhân có thể sẽ muốn đổi nhân dân tệ thành đô la Mỹ, dẫn đến làn sóng tháo chạy của dòng vốn. Điều này sẽ là một cú đánh mang tính hủy diệt đối với Trung Quốc. Cho nên, Trung Quốc đang phải đối mặt với một tam giác không thể: cố gắng vừa duy trì tỷ giá, vừa bảo vệ xuất khẩu, và vừa giữ vững thị trường bất động sản. Nếu Trung Quốc muốn bảo vệ thị trường bất động sản, họ có thể cần phải in tiền để xử lý các khoản nợ xấu. Nhưng nếu in tiền quá nhiều, giá trị của nhân dân tệ sẽ bị giảm xuống. Một khi nhân dân tệ mất giá, họ sẽ không thể duy trì tỷ giá nữa. Hơn nữa, nếu tỷ giá của nhân dân tệ tiếp tục giảm, Trung Quốc, một quốc gia xuất khẩu năng lượng thuần túy, sẽ phải đối mặt với áp lực lớn về dự trữ ngoại hối. Do đó, thấy rằng thuế quan là một vũ khí rất mạnh đối với Trung Quốc.

Ban đầu, người ta kỳ vọng ông Trump sẽ trực tiếp tấn công Trung Quốc, nhưng hiện tại ông Trump lại đang tập trung việc áp thuế lên Mexico và Canada. Gần đây, sau khi ông Trump gặp CEO của Nvidia, Hoàng Nhân Huân, ông Trump đã quyết định bắt đầu áp thuế đối với các mặt hàng như chip, dầu mỏ, khí đốt, thép, nhôm và đồng từ ngày 18 tháng 10. Nvidia, như chúng ta biết, sản xuất rất nhiều chip tại TSMC, một công ty ở Đài Loan. Có thể ông Trump muốn dùng cách này để buộc Nvidia phải sản xuất chip tại Mỹ, xây dựng nhà máy sản xuất chip ở Mỹ, từ đó tránh được thuế quan. Chúng ta biết rằng TSMC là nơi có công nghệ chế tạo chip tiên tiến nhất trên thế giới, và những chip mà họ sản xuất là không thể thay thế. TSMC ở Đài Loan có thể sản xuất chip 5nm hoặc 3nm, nhưng nhà máy mà họ xây dựng ở Arizona cũng có thể sản xuất chip 5nm. Nhà máy TSMC ở Arizona đã được xây dựng trong nhiều năm nhưng vẫn chưa hoàn thành. Cho nên, hiện nay rất nhiều chip, đặc biệt là chip cao cấp, không thể không được sản xuất tại Đài Loan. Nếu ông Trump áp thuế đối với chip, thì điều này sẽ khiến các công ty vẫn phải tiếp tục sản xuất tại Đài Loan. Vậy thì, rất nhiều chip khi đến Mỹ sẽ phải chịu thuế, và giá trị này sẽ được phản ánh vào giá chip trên thị trường Mỹ. Nhưng một số người nghĩ rằng ông Trump sẽ không muốn giá chip tăng lên. Như chúng ta biết, khi giá chip tăng, hầu hết các loại hàng hóa khác cũng sẽ tăng theo, bởi vì hiện nay trong các sản phẩm mà chúng ta sử dụng hàng ngày, hầu như đều có chip. Nếu áp thuế lên tất cả các chip, điều này sẽ dẫn đến giá các sản phẩm gia dụng, bao gồm cả các thiết bị điện tử mà chúng ta sử dụng, sẽ tăng lên. Nhưng ông Trump không ngốc đến vậy. Mặc dù ông ấy áp thuế lên chip, nhưng ông ấy sẽ phân biệt và chỉ áp thuế đối với những loại chip có thể sản xuất tại Mỹ, còn đối với những chip cao cấp không thể thay thế, thì ông Trump sẽ miễn thuế cho chúng. Cách làm này sẽ giúp đảm bảo rằng giá của các sản phẩm không bị ảnh hưởng quá lớn bởi thuế quan đối với chip, tránh gây ra lạm phát ở Mỹ, đồng thời nó cũng sẽ giúp đưa một phần sản xuất trở lại Mỹ. Ông Trump muốn làm như vậy cũng như việc ông Trump áp thuế đối với việc nhập khẩu từ Canada và Mexico. Ông ấy có thể sẽ cấp miễn thuế, tức là miễn thuế đối với dầu nhập khẩu, hoặc chẳng hạn chỉ áp thuế 10% thay vì 25%. Và sự thật là ông ấy chỉ áp thuế 10% đối với năng lượng nhập khẩu từ Canada, bởi vì chúng ta biết rằng mỗi ngày Mỹ nhập khẩu khoảng 4,6 triệu thùng dầu từ Canada và 563.000 thùng từ Mexico. Sản lượng dầu hàng ngày của Mỹ là khoảng 13,5 triệu thùng, cộng lại tổng lượng dầu nhập khẩu và sản xuất trong nước của Mỹ là gần 19 triệu thùng. Nhưng nếu khoảng 5 triệu thùng là nhập khẩu, tức là khoảng 25% năng lượng của Mỹ là nhập khẩu, thì ông Trump có thể sẽ áp dụng một số miễn thuế đối với năng lượng.

Vậy thì, Mỹ và Canada cùng Mexico đang chiến tranh thuế quan, và giờ đây cả Canada và Mexico đều chuẩn bị trả đũa. Tất nhiên, việc trả đũa sẽ không thể được thực hiện bằng cách cắt đứt nguồn cung năng lượng, đó là một cách làm quá thô bạo. Vậy thì, họ sẽ áp dụng các biện pháp trả đũa nào? Canada và Mexico có thể sẽ trả đũa Mỹ. Reuters dẫn lời một nguồn tin quen thuộc cho biết, Canada đã lập kế hoạch chi tiết để thực hiện trả đũa thuế quan ngay lập tức, bao gồm các thành phố ở bang Florida, quê hương của ông Trump. Đây là một hành động rất có mục đích. Khi ông Trump áp thuế đối với Trung Quốc, Trung Quốc đã dùng cách không mua đậu nành Mỹ để làm tổn hại nông dân Mỹ, vì đó là những tiểu bang ủng hộ ông Trump, qua đó Trung Quốc đã cố gắng làm giảm khả năng tái đắc cử của ông Trump. Bây giờ, Canada cũng chuẩn bị áp thuế lên các thành phố ở Florida, nhằm gây khó khăn cho ông Trump. Tuy nhiên, trước khi thực hiện các hành động cụ thể, Canada vẫn đang xem xét và lọc kỹ lưỡng danh sách mục tiêu này. Trong danh sách mục tiêu, có khoảng 150 tỷ đô la Canada hàng hóa nhập khẩu từ Mỹ, và Canada đang chuẩn bị áp thuế lên những hàng hóa này. Tất nhiên, vấn đề này cuối cùng cả hai bên sẽ có nhiều cuộc thảo luận. Mexico cũng tương tự. Mexico cho biết, nếu ông Trump áp thuế, điều này sẽ khiến Mỹ mất 400.000 việc làm và đẩy giá hàng hóa tiêu dùng của Mỹ tăng lên. Do đó, giữa Mỹ, Canada và Mexico sẽ có nhiều cuộc đàm phán và thương lượng.

Trước khi tiếp tục bình luận, kính mời quý khán giả hãy like và comment thật nhiều để giúp chúng tôi lan tỏa nội dung đến cộng đồng. Mỗi một like và comment của quý vị sẽ giúp chúng tôi đi được xa hơn, để sớm hoàn thành mục tiêu 50.000 người đăng ký. Từ vụ "dipshit" Singapore sẽ hết ăn hai đầu, liên quan đến một sự kiện đang nóng gần đây là ai mang đặc sắc Trung Quốc thời đại mới là "dipshit". Sau khi vấn đề "dipshit" được công bố, ông Trump nên yêu cầu Bộ Thương Mại nhanh chóng áp đặt các biện pháp hạn chế xuất khẩu và chuyển giao chip công nghệ cao sang Trung Quốc. Đến đây, chúng ta thấy một nơi rất đáng chú ý, đó là Singapore. Vào tháng 11 năm ngoái, Nvidia đã công bố báo cáo tài chính quý ba, và bạn sẽ thấy rằng các chip mà Singapore mua chiếm gần 22% trong tổng doanh thu của Nvidia. Một nơi nhỏ như Singapore, làm sao có thể cần nhiều chip công nghệ cao như vậy? Hơn nữa, mọi người đều biết rằng các trung tâm dữ liệu và các hệ thống tính toán lớn, như các trung tâm dữ liệu lưu trữ đám mây, thường rất tốn điện, vì để đảm bảo an toàn dữ liệu, các trung tâm dữ liệu này cần phải phân bổ ở nhiều nơi khác nhau. Ví dụ, bạn có thể xây dựng một trung tâm dữ liệu với một số máy chủ đặt ở Úc, một số ở Nhật Bản, một số ở Singapore và một số ở Mỹ hoặc ở các nơi khác. Bạn phải phân tán toàn bộ cơ sở dữ liệu và máy chủ của trung tâm dữ liệu ra nhiều địa điểm khác nhau, để đảm bảo rằng mạng của bạn có thể phản hồi kịp thời và tốc độ mạng đủ nhanh để đáp ứng được yêu cầu. Cho nên, một nơi nhỏ như Singapore, nếu họ muốn xây dựng một trung tâm dữ liệu, thì trung tâm dữ liệu đó chỉ có thể là một chi nhánh của trung tâm dữ liệu chính, và việc vận hành một trung tâm dữ liệu như vậy thật sự rất tốn điện. Chúng ta cũng không biết tình hình cung cấp điện của Singapore như thế nào, nhưng một nơi như vậy mà lại mua tới hơn 20% chip của Nvidia, thì điều này thật sự rất kỳ lạ. Cho nên, rất có thể Singapore là một điểm trung chuyển chip. Họ mua chip rồi bán lại ngay lập tức. Vậy, họ bán cho ai? Đây mới là vấn đề quan trọng. Rất có thể, những chip này thật sự đang được bán cho Trung Quốc. Trung Quốc thực tế đã có một số video trên mạng nói về việc họ bắt đầu buôn lậu chip từ đâu và từ khi nào. Tuy nhiên, việc buôn lậu 50.000 con chip do "dipshit" thực sự là một chuyện rất lớn. Họ đã làm thế nào để buôn lậu những con chip này vào Trung Quốc? Hiện nay, Mỹ yêu cầu Singapore phải chọn một bên. Singapore đã phát đi một tuyên bố về vấn đề này. Tuyên bố của Singapore cho rằng, họ có một cơ quan gọi là Bộ Thương Mại và Công nghiệp, và vào ngày 01 tháng 2 vừa qua, họ đã phát biểu rằng không có lý do để tin rằng "dipshit" đã mua được những con chip bị kiểm soát xuất khẩu qua Singapore. Nói cách khác, Singapore không thừa nhận điều này. Singapore cho biết, họ là một trung tâm thương mại quốc tế, và các công ty lớn của Mỹ và châu Âu điều hành nhiều hoạt động kinh doanh tại đây. Nvidia đã giải thích rằng, các khách hàng sử dụng các thực thể thương mại của họ tại Singapore để mua chip cho sản phẩm của Mỹ và các quốc gia phương Tây khác. Singapore thật ra không thừa nhận vấn đề này. Do đó, Mỹ cần phải tiến hành một cuộc điều tra sâu rộng về vấn đề này.

Liên quan đến Singapore, làm người ta nhớ đến một vấn đề, đó là sau khi Hồng Kông sụp đổ, nhiều người đã coi Singapore là bến đổ an toàn. Dù nói về tài chính hay chính trị, thì liệu Singapore có được hưởng lợi từ điều này hay không? Trong một thời gian dài, nhiều người cho rằng Singapore sẽ trở thành trung tâm tài chính quốc tế tiếp theo sau Hồng Kông. Tuy nhiên, nhìn vào tình hình hiện tại, vấn đề không đơn giản như vậy, bởi vì những người giàu có và các nhà đầu tư đã chạy sang Singapore sau khi Luật An ninh Quốc gia Hồng Kông được thông qua. Tuy nhiên, một số người trong nhóm này có mối liên hệ sâu sắc với Trung Quốc đại lục. Họ sẽ chuyển mối liên hệ với Trung Quốc sang Singapore. Hơn nữa, trong những năm gần đây, Singapore đã liên tục xảy ra các vụ rửa tiền hàng chục tỷ đô la Mỹ, và thậm chí có cán bộ công chức bị dính líu. Điều này đã nghiêm trọng làm suy yếu pháp quyền và danh tiếng của chính phủ Singapore. Vấn đề của Singapore đó là, vì quốc gia này quá nhỏ, dễ bị ảnh hưởng và dễ bị kiểm soát. Cho nên, liệu Singapore trong tương lai có thể trở thành một trung tâm tài chính phát triển bền vững hay không? Singapore, về mặt an ninh thì phụ thuộc vào Mỹ, về kinh tế thì lại nghiêng về Trung Quốc. Một quốc gia nhỏ với tư tưởng và thân thể tách biệt như thế này, trong tương lai sẽ ngày càng khó khăn hơn. Thời kỳ Mỹ - Trung còn mật thiết, họ có thể làm xoa dịu giữa các mâu thuẫn lớn và thu được lợi ích từ cả hai phía. Nhưng trong thời đại mà mâu thuẫn Mỹ - Trung ngày càng gia tăng, thì việc này trở nên khó thực hiện hơn.

Phát ngôn viên Nhà Trắng nói về nhận thức thông thường. Kể từ khi ông Trump lên nắm quyền, nhiều người rất phấn khích. Trong những ngày đầu tiên, có rất nhiều thứ đã được ông Trump làm rõ ràng và khắc phục, đặc biệt là những vấn đề như DEI (Diversity, Equity, and Inclusion - Đa dạng, Bình đẳng và Bao dung). DEI là một vấn đề rất vô lý. Nhà Trắng hiện tại có một phát ngôn viên mới là cô Caroline Levitt. Đây là một cô gái chưa đầy 30 tuổi. Cô ấy thật sự rất sắc bén, thanh lịch. Cô đeo sợi dây chuyền chữ thập để nói rằng nước Mỹ là quốc gia coi trọng tín ngưỡng. Cô ấy rất thông minh và mạnh mẽ trong cách trả lời. Khi nói về DEI, cô ấy đã hỏi các phóng viên một câu hỏi rất thẳng và rất thông thường như thế này: "Khi máy bay cất cánh, bạn có cầu nguyện cho máy bay hạ cánh an toàn và đưa bạn đến đích, hay là bạn cầu nguyện rằng người lái máy bay là một người da màu nào đó?" Cô ấy đặt ra một câu hỏi rất cơ bản: "Ai ngồi trên máy bay mà quan tâm đến việc người lái máy bay có phải là người da đen, người Tây Ban Nha, người châu Á hay người da trắng? Tôi không quan tâm. Tôi chỉ muốn máy bay an toàn và đưa tôi đến đúng nơi." Đây là một câu hỏi rất cơ bản. Là hành khách, bạn thực sự là "colorblind" (mù màu da) và "gender-blind" (mù giới tính). Bạn không quan tâm người lái là giới tính nào hay có màu da gì, chỉ cần họ đáp ứng tiêu chuẩn là được. Tuy nhiên, DEI thực chất là một cách để đạt được tỷ lệ dân tộc nhất định, nhưng là hy sinh tiêu chuẩn và phân biệt với người da trắng. Chính điều này đã gây ra rất nhiều vấn đề cho các công ty ở Mỹ. Và gần đây, chúng ta thấy rằng hệ thống kiểm soát không lưu của Mỹ cũng gặp phải vấn đề, khi liên tiếp xảy ra hai vụ tai nạn máy bay trong vài ngày qua. Vừa qua, một vụ tai nạn máy bay ở Philadelphia, máy bay đã lao xuống một khu dân cư và phát nổ. Máy bay đó là máy bay vận chuyển bệnh nhân, và tất cả những người trên máy bay đã không thể sống sót. Đây thật sự là một chuyện rất tồi tệ. Tất nhiên, chúng ta không thể nói rằng chỉ cần xảy ra tai nạn là do DEI, nhưng có nhiều vấn đề liên quan đến DEI, bao gồm cả việc cánh tả bảo vệ môi trường quá mức.

Hiện nay, ông Trump đang đối mặt với rất nhiều vấn đề. Một trong số đó là chiến tranh Nga - Ukraine. Hiện tại vẫn chưa có lệnh ngừng bắn. Ông Trump có thể sẽ gặp Putin rất sớm, có thể sẽ tạo áp lực lên Putin và đạt một thỏa thuận ngừng bắn với Ukraine. Vào ngày 10 tháng 2, Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đã nhận một cuộc phỏng vấn. Ông nói: "Từ lâu, các phương tiện truyền thông phe cánh tả đã lừa dối chúng ta, khiến chúng ta tin rằng Ukraine có thể chiến thắng Nga, thậm chí có thể khôi phục lại tình hình như trước năm 2014, khi Nga chiếm Crimea." Nhưng ông Marco Rubio nói rằng, thực tế Ukraine không thể thắng được. Trước đây, ông Marco Rubio cũng từng ủng hộ Ukraine, nhưng giờ sau khi trở thành Ngoại trưởng, có thể ông đã tiếp cận được nhiều thông tin hơn, và hôm nay ông ấy đã nói những điều này. Ông nói rằng, thực ra Ukraine đã bị Nga phá hủy đến mức như 100 năm trước. Toàn bộ nguồn cung năng lượng đã bị phá vỡ. Cho nên, ông cho rằng cuộc chiến kéo dài dằn giặt này cần phải được dừng lại. Khi dừng lại, điều đó có nghĩa là cả hai bên đều phải nhượng bộ. Ông Trump trước đây luôn gây áp lực lên Ukraine, nhưng gần đây người ta nhận thấy một xu hướng mới, đó là ông Trump bắt đầu tăng áp lực lên Putin. Đây là một vấn đề mà ông Trump đang đối mặt.

Còn một vấn đề nữa là về kênh đào Panama. Ông Trump cho rằng Mỹ nhất định phải lấy lại quyền điều hành kênh đào Panama, nhưng Tổng thống Panama là ông Mulino đã loại trừ khả năng đàm phán với Mỹ về kênh đào Panama. Đây là một vấn đề khá phức tạp đối với Mỹ, và chúng ta cũng cần quan sát tình hình này để xem ông Trump cần làm gì. Một vấn đề nữa là về Greenland. Hiện tại, chính phủ Đan Mạch đang mạnh mẽ kiên quyết không bán Greenland và muốn Liên minh châu Âu đứng về phía mình. Hiện nay, vấn đề chủ yếu là người dân Greenland có muốn độc lập khỏi Đan Mạch trước, rồi sau đó gia nhập Mỹ hay không. Tuy nhiên, ông Trump có vẻ rất quyết tâm với Greenland. Ông ấy nói rằng: "Khi đứng ở Greenland, bạn không cần kính viễn vọng hai mắt mà vẫn có thể thấy tàu của Trung Quốc và Nga." Ông cho rằng điều này gây ra mối đe dọa nghiêm trọng đối với an ninh quốc gia của Mỹ. Cho nên, những vấn đề như kênh đào Panama, Greenland, và như chúng ta vừa nói đến cuộc chiến thương mại với Trung Quốc, đều là những vấn đề rất phức tạp. Chúng ta không thể kỳ vọng rằng ông Trump lên nắm quyền và mọi chuyện sẽ được giải quyết ngay lập tức. Tuy nhiên, chúng ta hy vọng toàn xã hội có thể tiếp tục theo hướng cánh hữu. Thực ra, điều này cũng bao gồm cả cuộc bầu cử ở Đức. Hiện nay, Elon Musk đã phát động một lời kêu gọi có tên là "Make Europe Great Again" (Làm cho châu Âu vĩ đại trở lại). Hiện nay, châu Âu đang bị ảnh hưởng rất nhiều bởi những người nhập cư bất hợp pháp. Mặc dù cũng có thể là nhiều người là nhập cư hợp pháp, nhưng tôi nghĩ những người nhập cư này thật sự đã gây rất nhiều tổn hại cho châu Âu. Thụy Điển có một thống kê cho biết rằng, 79% trong số những người nhập cư mà họ tiếp nhận, như người Hồi giáo hay những người tị nạn từ Trung Đông, nhưng thực tế họ mỗi năm đều quay lại đất nước của mình. Nói cách khác, họ hoàn toàn có thể quay lại sống ở đất nước của mình, nhưng họ lại chọn ở lại Thụy Điển. Cho nên, châu Âu hiện nay cần phải điều chỉnh lại chính sách nhập cư theo hướng cứng rắn hơn, và có thể sẽ phải nghiêng về phía cánh hữu.

Nói tóm lại, chúng ta đang sống trong một thời đại rất hỗn loạn, với đủ loại tin giả và những vấn đề phức tạp. Tất cả những gì chúng ta có thể làm là mỗi người tự làm tốt công việc của mình, và hy vọng xã hội sẽ từ từ chuyển hướng theo chiều hướng tốt hơn. Trước khi kết thúc bài phân tích, chúng tôi xin chân thành cảm ơn khán giả đã mời chúng tôi ba ly cà phê thông qua hình thức "Buy Me A Coffee". Sự ủng hộ của mọi người là động lực cho chúng tôi làm tốt hơn. Chúng tôi sẽ ra những sản phẩm chất lượng để phục vụ cộng đồng. Quý khán giả có nhìn nhận như thế nào, hãy để lại bình luận bên dưới. Nếu quý khán giả thấy video này hữu ích, thì hãy ủng hộ chúng tôi bằng một subscribe, một like và một comment để chúng tôi xây dựng chương trình hoàn thiện hơn. Nếu có nhã ý, thì quý khán giả có thể mời chúng tôi một ly cà phê bằng liên kết bên dưới. Chúng tôi xin chân thành cảm ơn. Hẹn quý khán giả trong những bài bình luận tiếp theo.

--- 

Đoạn văn đã được chỉnh sửa để đảm bảo chính tả và dấu câu hợp lý.