**Vào thứ Bảy tuần trước, Tổng thống Trump đã ký một sắc lệnh hành pháp đánh thuế lên các mặt hàng nhập khẩu từ Canada, Mexico và Trung Quốc. Thuế này sẽ có hiệu lực vào ngày thứ Ba. Các mặt hàng nhập khẩu từ Canada và Mexico sẽ chịu thuế 25%, còn hàng nhập khẩu từ Trung Quốc sẽ chịu thuế 10%. Tuy nhiên, khi ông Trump lên tiếng, các quốc gia kia đã lùi bước, điều này cho thấy nghệ thuật đàm phán lão luyện của ông Trump.**

Mọi người còn nhớ cách đây vài tháng, trong dự thảo ngân sách tạm thời của Quốc hội, ông Johnson đã đưa ra một dự thảo ngân sách tạm thời và sau đó đã bị chính người của mình chặn lại, không thể thông qua. Vậy bước tiếp theo là gì? Kết quả là ông Trump và Musk đã ra ngoài nói: "Có thể như thế này," và sau đó ông Trump đã kéo toàn bộ "giá" lên, tiếp tục tăng thêm, nói rằng: "Các bạn phải cho tôi thêm 2000 tỷ đô la Mỹ, không giới hạn, không thể có bất kỳ hạn mức ngân sách nào." Mọi người nhìn thấy đều choáng váng. Kết quả là trong dự thảo tiếp theo, đảng Cộng hòa đã giải quyết vấn đề này. Ông Trump rất giỏi trong việc làm giao dịch và đàm phán, và chiến lược đàm phán của ông là "chơi bài ngửa." Mọi người đều có thể đoán được ông ấy sẽ làm gì, nhưng vẫn phải đối mặt và ứng phó. Ông không chơi bài "kín" mà là bài "ngửa," điều này rất thú vị. Cho nên hiện nay, ông Trump đang biểu diễn một chương trình thực tế toàn cầu, dạy cho mọi người trên thế giới nghệ thuật đàm phán và giao dịch.

Hãy nhìn vào những mâu thuẫn nội bộ ở Mỹ. Truyền thông Mỹ, như *The Wall Street Journal*, đã đăng một bài xã luận chỉ trích mạnh mẽ việc ông Trump tăng thuế đối với các đồng minh như Canada và Mexico. Bài viết này cho rằng đây là cuộc chiến thương mại "ngu ngốc" nhất trong lịch sử và dự đoán các biện pháp trừng phạt sẽ khiến khả năng thương mại và sản xuất của Mỹ giảm sút. Ông Trump đáp lại ngay lập tức, ông nói rằng: "Những ngày đó đã kết thúc rồi. Mỹ có thâm hụt thương mại lớn với Canada, Mexico, Trung Quốc và hầu hết các quốc gia trên thế giới. Chúng ta hiện nợ quốc gia 36.000 tỷ đô la Mỹ. Chúng ta sẽ không còn là quốc gia ngu ngốc nữa." Ông cho rằng *The Wall Street Journal* và các quỹ phòng hộ đều phản đối vì những cá nhân hoặc tổ chức này bị kiểm soát bởi Trung Quốc hoặc các công ty trong và ngoài nước. Ông cũng nói rằng trong suốt những năm qua, các nhóm vận động thuế quan do Chủ nghĩa Toàn cầu dẫn đầu đã khiến Mexico, Trung Quốc và Canada bóc lột Mỹ trong suốt hàng chục năm qua, bao gồm cả trong lĩnh vực thương mại, tội phạm và các loại thuốc độc, đặc biệt là fentanyl, tất cả đều được phép tự do tràn vào Mỹ. Ông nói rằng tình trạng này không thể tiếp tục được nữa.

Nhưng ông Trump còn chưa dừng lại. Ba cuộc chiến vẫn chưa kết thúc. Ông còn ngầm chỉ rằng có thể sẽ áp thuế lên Liên minh Châu Âu, mở ra một cuộc chiến thương mại với Liên minh Châu Âu. Hành động của ông Trump, mức độ của hành động và rủi ro bề ngoài có thể nói là vô cùng lớn. Chúng ta đều biết rằng, ông Trump trong nhiệm kỳ đầu đã xoay chuyển hoàn toàn mối quan hệ Mỹ-Trung, mối quan hệ này đã không thay đổi suốt gần 50 năm, kể từ chuyến thăm Trung Quốc của Tổng thống Nixon. Không có tổng thống Mỹ nào, dù là đảng viên Dân chủ hay Cộng hòa, dù bảo thủ hay tự do, dám thay đổi mối quan hệ Mỹ-Trung. Tất cả đều tiếp tục theo một quán tính đã có. Tuy nhiên, ông Trump trong nhiệm kỹ đầu đã hoàn toàn thay đổi mối quan hệ này khi ông bắt đầu cuộc chiến thương mại với Trung Quốc. Ai cũng nghĩ điều này sẽ khiến giá cả của Mỹ tăng lên, nhưng kết quả là hoàn toàn không có hiện tượng này. Cho nên có người nói rằng, thành tựu lớn nhất trong nhiệm kỹ đầu của ông Trump chính là sự thay đổi mối quan hệ Mỹ-Trung. Một khi ông đã thay đổi, ông Biden cũng không thể hoặc không muốn quay lại. Và lần này, trước ngày ông Trump kết thúc nhiệm kỹ thứ hai, ông sẽ thay đổi mối quan hệ thương mại giữa Mỹ và toàn cầu. Cho nên, sắc lệnh hành pháp về thuế quan sẽ chấm dứt WTO. Ông Trump nói: "Tôi không nghĩ ai sẽ nói mạnh như tôi, nhưng tôi tin rằng điều tôi nói là đúng. Đó chính là sự kết thúc của Tổ chức Thương mại Thế giới và hệ thống thương mại toàn cầu hiện nay."

Vậy thì vấn đề cốt lõi là, khi là một nhân vật chính trị, ai dám lắc thuyền, ai dám phá vỡ trật tự hiện tại và chịu trách nhiệm về những hậu quả có thể xảy ra? Người ấy phải có bao nhiêu can đảm và tự tin mới dám làm điều này? Cho nên mức độ của nó đã vượt qua cả cuộc chiến thương mại Mỹ-Trung, bây giờ là một cuộc chiến thương mại toàn cầu. Mọi người có thấy không? Ông Trump dám làm điều này. Ông Trump không chỉ dám mà còn dám mở ra một cuộc chiến với cả thế giới, một cuộc chiến toàn diện. Theo thông thường, mức độ rủi ro này có thể nói là vô cùng lớn, nhưng ông Trump không hề dao động chút nào. Ông nói rằng: "Chính là phải làm như vậy, các bạn phải nghe theo." Vậy điều gì sẽ xảy ra? Rất có thể cuộc chiến thương mại toàn cầu sẽ nhanh chóng nổ ra và cũng sẽ nhanh chóng kết thúc. Vào thứ Sáu, ông Trump đã nói với các phóng viên tại Phòng Bầu dục rằng: "Có thể sẽ có một số gián đoạn ngắn hạn tạm thời, nhưng mọi người sẽ hiểu điều này." Ông nói: "Hãy kiên nhẫn một chút, chịu đựng sự gián đoạn tạm thời để tôi có thể làm ổn định quan hệ thương mại giữa Mỹ và các quốc gia khác. Không thể để tình trạng một chiều, mọi thứ đều có lợi cho Mỹ, phải đảo ngược tình trạng này."

Nhìn vào phản ứng của Trung Quốc, thị trường chứng khoán Trung Quốc đã sụt giảm mạnh, đồng đô la Mỹ tăng vọt. Bộ Thương mại và Bộ Ngoại giao của Trung Quốc vào ngày thứ Hai đã đồng loạt lên tiếng, thể hiện sự bất mãn mạnh mẽ và kiên quyết phản đối, đồng thời tuyên bố sẽ kiện Mỹ lên Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) và sẽ có biện pháp trả đũa tương ứng. Trung Quốc là quốc gia vi phạm quy tắc của WTO lớn nhất, nhưng giờ đây lại cảm thấy bị oan và muốn kiện Mỹ lên WTO. Đây thật sự là một trò cười quốc tế. Trên Weibo, chủ đề "Mỹ áp thuế 10% đối với hàng hóa Trung Quốc" đã từng đứng thứ hai trong bảng xếp hạng tìm kiếm nóng, tính đến chiều nay, số lượt xem đã vượt quá 61 triệu. Một chuyên gia kinh tế Trung Quốc từ Viện Nghiên cứu Thông tin và Chiến lược Mỹ đã có một nhận xét rất hợp lý. Ông nói: "Phản ứng của Trung Quốc lần này đã mềm mỏng hơn nhiều so với cuộc chiến thương mại Mỹ-Trung lần trước. Lần trước, ông Tập Cận Bình đã nói rằng sẽ 'ăn miếng trả miếng' và áp thuế trả đũa tương xứng, nhưng hôm nay, giọng điệu có vẻ rất nhẹ nhàng. Việc Trung Quốc kiện Mỹ lên WTO thực ra chỉ là cái cớ để thể hiện sự yếu thế." Bởi chúng ta đều biết rằng WTO đã xử lý các vụ kiện của Mỹ, Nhật Bản và Liên minh Châu Âu về việc Trung Quốc yêu cầu các công ty phải chuyển giao công nghệ nếu muốn bán hàng vào Trung Quốc. Đây chính là việc Trung Quốc dùng thị trường để đổi lấy công nghệ, một hành vi vi phạm nghiêm trọng các nguyên tắc cơ bản của WTO. WTO chính là tổ chức bảo vệ một thị trường mở, không có rào cản gia nhập, để các doanh nghiệp có thể cạnh tranh công bằng với nhau, và chính phủ không can thiệp. Các yêu cầu về thị trường đổi lấy công nghệ chính là hành vi vi phạm nghiêm trọng nhất đối với nguyên tắc của WTO. Tuy nhiên, Trung Quốc đã bị Mỹ, Nhật Bản và Liên minh Châu Âu kiện lên Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), nhưng không có kết quả gì, hoàn toàn không có hiệu lực. Vì hành vi không công bằng của Trung Quốc mà WTO gần như không còn tồn tại, và cộng thêm sự tham gia của ông Trump thì nó gần như không còn nữa, có thể nói là gần như đã không tồn tại. Đồng thời, thuế 10% đã được áp dụng, thay vì mức thuế 60% mà ông Trump từng nói trước khi bầu cử. Cho nên ai cũng biết đây chỉ là "món khai vị." Ông Trump và ông Tập Cận Bình gần như không có trao đổi gì, các quan chức của ông Trump cũng chưa được bổ nhiệm, và ông Trump đã bắt đầu với 10%, mục đích là để buộc Trung Quốc phải ngồi vào bàn đàm phán.

Ngoài thuế quan, Trung Quốc còn đối mặt với dự luật mà Quốc hội Mỹ đã đưa ra vào tháng trước, yêu cầu hủy bỏ chế độ tối huệ quốc vĩnh viễn và hủy bỏ quan hệ thương mại bình thường vĩnh viễn với Trung Quốc, gọi là *Restoring Trade Fairness Act*. Ngoài ra, các quốc gia khác cũng đang dòm ngó, muốn thay thế vị trí xuất khẩu của Trung Quốc sang Mỹ. Cho nên không gian phản ứng của Trung Quốc rất hạn chế. Thêm nữa, tình hình thương mại nước ngoài của Trung Quốc hiện nay đang gặp phải một tình trạng rất bất lợi. Trung Quốc hiện đang dư thừa công suất sản xuất hàng hóa trong nước không bán được, cho nên họ rất cần phải bán ra nước ngoài. Nếu vì thuế quan mà việc xuất khẩu bị thu hẹp quá nhiều, thì áp lực thất nghiệp sẽ lập tức gia tăng. Cho nên nền kinh tế Trung Quốc hiện nay giống như một vòng tròn khép kín, và hiện tại không có phương thuốc giải quyết. Đây là tình hình quốc tế hiện nay.

Ở một diễn biến khác, Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio vừa mới thăm Panama. Sau khi gặp Ngoại trưởng Rubio, Tổng thống Panama đã quyết định tuyên thệ sẽ chấm dứt một thỏa thuận phát triển quan trọng với Trung Quốc. Ông Rubio đã truyền tải thông điệp của ông Trump rằng: "Kênh đào Panama là chúng tôi xây dựng. Chúng tôi đã bỏ tiền ra xây dựng. Chúng tôi đã mất hàng chục năm để xây dựng nó. Vậy thì vào năm 1914, khi kênh đào được hoàn thành, cuối cùng lại được giao cho bạn. Cho nên đầu tiên, kênh đào là chúng tôi xây dựng. Thứ hai, mỗi năm có hơn 10.000 tàu qua kênh đào, trong đó 7.000 tàu của chúng tôi. Tuy nhiên, bây giờ mỗi tàu của chúng tôi phải trả một khoản phí qua kênh đào lên đến sáu con số, tức là hơn 100.000 đô la. Khoản phí qua kênh đào này phần lớn lại rơi vào tay Trung Quốc, vì Trung Quốc hiện đang đầu tư mạnh mẽ vào đây, sử dụng nguồn vốn và kế hoạch hợp tác của mình để gần như kiểm soát toàn bộ kênh đào Panama." Cho nên ông Trump nói: "Điều này thật vô lý. Chúng tôi xây dựng kênh đào, tàu của chúng tôi, tất cả đều là của chúng tôi, vậy mà các bạn lại thu phí quá đắt và phần lớn số tiền đó lại được chuyển cho Trung Quốc. Làm sao có thể như vậy được?" Ngoài ra, tuyến đường thủy này cũng là điểm trung chuyển của lực lượng Tuần duyên Mỹ. Vì mọi người đều biết rằng, nếu từ bờ Đông sang bờ Tây của Mỹ, chúng ta phải đi qua kênh đào Panama. Nếu không thì phải đi quanh qua mũi Nam của Nam Mỹ, điều này là không thể vì quãng đường lên đến 8.000 hải lý, không thể nào làm được. Cho nên đây là tuyến đường chính cho các tàu của lực lượng Tuần duyên Mỹ và Hải quân Mỹ. Làm sao mà Trung Quốc lại có thể kiểm soát được tuyến đường này? Cho nên khi ông Trump nêu lên vấn đề kiểm soát tuyến đường quan trọng này của Trung Quốc, Quốc hội Mỹ cũng đã nhanh chóng vào cuộc. Các thành viên đảng Cộng hòa tại Hạ viện đã ngay lập tức đưa ra một dự luật yêu cầu Mỹ mua lại kênh đào Panama. Nói cách khác, Hạ viện do đảng Cộng hòa lãnh đạo ngay lập tức phối hợp với tổng thống để cả nước Mỹ đoàn kết cùng một mục tiêu. Hiện nay, Tổng thống Panama Mulino đã phát biểu rằng ông có hai quan điểm: "Thứ nhất, chủ quyền của Panama đối với kênh đào Panama sẽ không thay đổi. Thứ hai, ông nói rằng Panama sẽ không tiếp tục thực hiện bản ghi nhớ gia nhập 'Sáng kiến Vành đai Con đường' của Trung Quốc mà đã ký vào năm 2017, tức là 8 năm trước. Panama sẽ tìm kiếm sự hợp tác chặt chẽ hơn với Mỹ." Tổng thống Panama nói: "Tôi cho rằng chuyến thăm của Rubio đã mở ra cánh cửa để xây dựng một mối quan hệ mới, và chúng tôi sẽ cố gắng hết sức để tăng cường đầu tư của Mỹ vào Panama." Chúng ta thấy gần như đây là một thắng lợi toàn diện. Mỹ hiện nay đang ngăn chặn hành động của Trung Quốc ở khắp nơi trên thế giới. Xung đột giữa Trung Quốc và Mỹ là điều không thể tránh khỏi, vì đây là cuộc đối đầu hình thái ý thức: một bên là cánh tả, một bên là cánh hữu. Khi Mỹ thể hiện tham vọng toàn cầu, họ sẽ gặp phải sự phản ứng từ khắp nơi trên thế giới. Trước đây, các chính phủ Mỹ đã đối phó với những vấn đề như vậy bằng cách phản đối, đàm phán, và kết quả cuối cùng thường là bế tắc hoặc không có gì thay đổi. Nhưng cách tiếp cận của ông Trump hoàn toàn khác biệt. Chính phủ trước là làm vậy, còn chính phủ hiện tại thì nói lời tốt đẹp, xoa dịu bằng lời nói, nhưng hành động lại rất quyết liệt, trực tiếp thực hiện những gì cần làm. Vậy kết quả của phương pháp này là gì? Thứ nhất, trên toàn cầu, Mỹ đang thật sự đẩy lùi ảnh hưởng của Trung Quốc. Thứ hai, trong khi Trung Quốc bị đánh thì họ lại rất bối rối, không hiểu ông Trump thực sự có ý gì. Họ nghe những lời có vẻ tốt đẹp, vậy tại sao lại bị đánh? Khi Trung Quốc còn đang bối rối, chúng ta có thể thấy rõ sự yếu ớt trong phản ứng của họ. Phản ứng của họ rất mềm yếu. Tại sao vậy? Thứ nhất, nền kinh tế của Trung Quốc quá yếu kém, không thể chịu đựng thêm một cuộc chiến thương mại nữa với Mỹ. Thứ hai, họ luôn mong đợi: "Liệu có hy vọng gì không?" Bởi vì ông Trump chẳng phải lúc nào cũng nói rằng: "Chúng ta sẽ làm tốt cùng nhau" hay sao? Do đó, chúng ta thấy trong thời gian vừa rồi, đã rèn luyện ông Trump. Ông Trump thật sự là một người đặc biệt, một người trong một thế kỷ, không ai làm ngoại giao như vậy. Nhưng điều quan trọng là chúng ta phải nhìn vào kết quả. Liệu kết quả có tốt hay không mới là điều quan trọng.

Ngoại trưởng Rubio đến Panama không chỉ để giải quyết vấn đề kênh đào Panama, mà còn để kết thúc cuộc khủng hoảng di cư quy mô lớn tại bán cầu Tây. Chúng ta biết rằng, ở Trung Mỹ và Nam Mỹ, bất kỳ quốc gia nào mà Mỹ hoàn toàn kiểm soát thì người di cư bất hợp pháp sẽ không thể tiến lên được. Bởi vì họ đi từ Nam lên Bắc, nếu một quốc gia nào đó cản trở họ, họ sẽ không thể tiếp tục đi. Cho nên, bên cạnh việc giải quyết về vấn đề kênh đào Panama, ông Rubio cũng giải quyết về vấn đề nhập cư này. Ở đây, nói một chút về nghệ thuật thương lượng. Ông Trump lên nắm quyền và nói rằng: "Kênh đào Panama phải trả lại cho Mỹ." Đây là một yêu cầu rất cao. Sau đó, ông bắt đầu giảm giá yêu cầu, tức là muốn đục cửa sổ thì sẽ nói là phá ngôi nhà. Đây chính là cách mà ông Trump làm việc để thay đổi toàn bộ cục diện. Ông rất dũng cảm trong việc tăng mức yêu cầu lên, tăng mức giá đến mức đối phương thấy không thể tin được, nhưng chỉ vài ngày sau, họ sẽ quen với điều đó, và một vài ngày sau nữa, ông sẽ hạ giá, và có thể thỏa thuận sẽ được thực hiện. Đây là một game show thực tế, học thương lượng toàn cầu.

Tiếp theo, chúng ta nói về Elon Musk. Elon Musk là một thiên tài thế kỷ mới, sử dụng tốc độ nhanh như chớp để bắt đầu kiểm soát chính phủ. Vào thứ Sáu tuần trước, Bộ trưởng Tài chính mới nhậm chức của Mỹ, Scott Bon, đã cấp quyền cho Ban Hiệu suất Chính phủ, cho phép nhân viên của Dog vào hệ thống thanh toán của Bộ Tài chính Mỹ. Hệ thống thanh toán của Bộ Tài chính là gì? Mỗi năm, chính phủ liên bang Mỹ chi ra 6.000 tỷ đô la Mỹ, và mọi giao dịch đều được ghi lại trong hệ thống. Sau đó, Bon đã mở quyền truy cập vào hệ thống này cho Dog, tức là mở cho Musk, và Musk có thể xem mọi thứ. Cuối cùng, Musk nói gì? Musk nói: "Ngày hôm qua là một siêu cuối tuần." Ý ông là một vụ thu hoạch lớn. Ông giải thích rằng: "Các nhân viên chính phủ liên bang, những người trong hệ thống quan liêu, không bao giờ làm việc vào cuối tuần." Ông nói: "Làm việc vào cuối tuần thực sự như một siêu năng lực." Ông nói: "Thật tuyệt vời vì có thể nhìn thấy rõ mọi thứ trong suốt cuối tuần." Musk đã đăng hàng chục bài thuyết, và một trong những bài thuyết, ông nói rằng: "Đội của chúng tôi phát hiện ra rằng các quan chức phê duyệt thanh toán của Bộ Tài chính đã được chỉ thị phê duyệt mọi khoản thanh toán mà không bao giờ kiểm tra, dù đối tác là băng nhóm lừa đảo hay tổ chức củng bố, họ chưa bao giờ từ chối một lần thanh toán nào. Công việc của họ duy nhất là chỉ phê duyệt thanh toán." Musk cũng nói rằng: "Rất nhiều người không hiểu tại sao lạm phát của Mỹ lại xảy ra. Lạm phát đến từ việc chính phủ chi tiêu vượt quá khả năng. Vì chính phủ phát hành sét mà không bao giờ bị vỡ nợ, nên nếu tiền chính phủ chi tiêu vượt xa thu nhập của nó, điều này sẽ dẫn đến việc tăng cung tiền. Vì khi chính phủ không có tiền, họ sẽ in tiền. Vậy thì cung tiền tăng lên, hoặc in thêm tiền. Nếu tốc độ này tăng nhanh hơn tốc độ tăng trưởng của hàng hóa và dịch vụ, thì đó chính là lạm phát." Đây là quan điểm của Musk. Cho nên nói một cách đơn giản, cách giải quyết lạm phát ở Mỹ là rất đơn giản: "Chính phủ cần chi ít tiền đi."

Vào cuối tuần, Musk đã nói về một vài đơn vị. Đầu tiên là USAID, Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ. Ông ấy nói rằng: "Đây không phải là một quả táo có sâu mà là một đám sâu. Bạn phải loại bỏ hoàn toàn từ gốc, vì nó đã không thể sửa chữa được nữa, vượt ra ngoài khả năng sửa chữa." Musk nói rằng: "Tổng thống Trump đã đồng ý với ông. Ông sẽ đóng cửa Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ (USAID)." Cho nên tất cả nhân viên của USAID đã được yêu cầu không được vào tòa nhà và không được đến làm việc nữa. Họ nhận được một email thông báo rằng: "Theo chỉ thị của lãnh đạo, trụ sở sẽ đóng cửa vào thứ Hai, ngày 3 tháng 2." Và hơn 600 nhân viên phát hiện mình bị khóa ngoài và cũng không thể truy cập vào hệ thống máy tính của cơ quan. Trong khi đó, ông Trump cũng đã ký một sắc lệnh hành pháp đình chỉ viện trợ nước ngoài và cho biết Cơ quan Phát triển Quốc tế sẽ trực thuộc Bộ Ngoại giao. Hiện nay, trang web USA.gov đã bị gỡ bỏ, tài khoản X của USAID cũng bị xóa. Chúng ta thấy những người cánh hữu như Elon Musk và ông Trump làm việc thế nào? Thật tuyệt vời, rất nhanh chóng và quyết liệt. Trong suốt cuối tuần, Musk đã đăng hàng chục bài viết trên nền tảng xã hội của mình là X. Ông hiện có hơn 215 triệu người theo dõi, và ông đang tăng lượt người theo dõi nhanh nhất vì các hành động của ông rất mạnh mẽ. Ngoài ra, Cơ quan Quản lý Nhân sự Liên bang (OPM) cũng bị khóa ngoài khỏi hệ thống máy tính của văn phòng. Cho nên Musk đã ra lệnh không cho họ vào. Đồng thời, Musk cũng đề nghị ngừng một phần ngân sách của Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Mỹ (HHS) và nói rằng: "Có thể các tổ chức khủng bố đã nhận được các khoản thanh toán xử lý bởi Bộ Tài chính." Đây chính là những hành động mà Musk thực hiện.

Quý khán giả có nhìn nhận như thế nào? Hãy để lại bình luận bên dưới. Nếu quý khán giả đã thấy video này hữu ích, thì hãy ủng hộ chúng tôi bằng một Subscribe, một Like và một Comment để chúng tôi xây dựng chương trình hoàn thiện hơn. Nếu có nhã ý, quý khán giả có thể mời chúng tôi một ly cà phê bằng liên kết bên dưới. Chúng tôi xin chân thành cảm ơn. Hẹn gặp quý khán giả trong những bài bình luận tiếp theo.