# Đức Phật Đã Giác Ngộ Như Thế Nào

## Sadhguru

Bạn là một cái gì đó có nghĩa là bạn chỉ có thể là cái đó. Bạn là không gì cả, bạn có thể là bất cứ cách nào bạn muốn. Đây là cách cuộc sống này được tạo ra. Nếu khả năng phản hồi của bạn không bị giới hạn, bạn có thể trở thành bất cứ thứ gì bạn muốn vào bất kỳ thời điểm nào, phải không? Vì vậy, Đức Phật nói: "Dù sao thì tôi cũng là hoàng đế của thế giới nếu đó là từ bạn thích. Nhưng thật ra, tôi chẳng là ai cả, vì dù sao mọi thứ cũng là của tôi."

Bạn không có khả năng lập kế hoạch và thực hiện kế hoạch. Đó là lý do tại sao bạn dự đoán, phải không? Phải vậy không? Nếu bạn có khả năng lập kế hoạch và thực hiện kế hoạch, bạn có tin vào những dự đoán không? Vì vậy, Đức Phật nói: "Ông đang bận đưa ra dự đoán. Ta ở đây, ta có một kế hoạch."

Sự say đắm là bản chất của vần Trăng. Ngày 10 tháng 5 là một ngày đặc biệt, hay một ngày trăng tròn đặc biệt, vì nó được gọi là Buddha Purnima. Đây là ngày mà thái tử Gotama Siddhartha đã giác ngộ. Bạn biết điều này chứ? Năm nay là ngày 10 tháng 5, ngày trăng tròn này là ngày Đức Phật Gotama giác ngộ. Có nhiều khía cạnh trong cuộc sống của ngày ấy. Khía cạnh quan trọng nhất là ngài ấy đã trở thành một Phật. Đó không phải là tên của ngài ấy. Tên ngài ấy là Gotama Siddhartha. Ngài ấy là một Buddha, một vị Phật. Nghĩa của từ Phật là ngài ấy đã vượt lên trên trí tuệ của chính mình. "Buddha" có nghĩa là "người giác ngộ", "người đã vượt lên trên trí tuệ của mình". Một người ở trên trí tuệ là một vị Phật. Người ở trong trí tuệ là con người đau khổ không ngừng. Có chuyện gì xảy ra thì họ đau khổ, không có chuyện gì xảy ra thì họ cũng đau khổ. Dù thế nào đi nữa, họ cũng đau khổ. Đó là nếu bạn ở dưới tâm trí, thì chúng tôi gọi là "kẻ khờ". Nếu bạn ở trên tâm trí, bạn là Phật. Nếu bạn ở dưới tâm trí, bạn là kẻ khờ. Nếu bạn ở trong tâm trí, thì bạn là người đau khổ không ngừng.

Vậy làm thế nào mà ngài ấy có thể trở thành như vậy? Ngài ấy đã thử rất nhiều thứ trong đời. Ngài là hoàng tử của một vương quốc nhỏ. Bởi vì một số Yogi đã tin rằng ngài sẽ trở thành một hoàng đế vĩ đại hoặc trở thành một nhà hiền triết vĩ đại. Khi vị Yogi đưa ra dự đoán này, cha của ngài có chút phấn khích. Ông không muốn ngài trở thành một nhà hiền triết vĩ đại. Ông ấy muốn ngài trở thành một hoàng đế vĩ đại. Vì vậy, ông ấy quyết định sẽ không để ngài tiếp xúc với đau thương và khốn khổ. Ông ấy nghĩ rằng việc tiếp xúc với đau thương và khốn khổ, ngài có thể trở thành một bậc hiền triết. Vì vậy, ông ấy giữ ngài trong những niềm vui tột cùng: thức ăn ngon nhất, quần áo đẹp nhất, thú vui tuyệt vời nhất. Mọi thứ khi ngài ấy 18, 19 tuổi, ngài ấy đã cưới một cô gái trẻ rất xinh đẹp. Ngài ấy được giữ trong một cung điện tách biệt với phần còn lại của xã hội, nơi mà ngài chỉ sống trong niềm vui, không bao giờ phải chịu bất kỳ loại đau khổ nào.

Một ngày nọ, ngài muốn đánh xe qua thị trấn. Ngài yêu cầu người đánh xe đưa ngài đi ngang qua. Thế là ngài đi ngang qua và sau đó nhìn thấy một người đàn ông đã già, đang bước đi lụm khụm. Ngài chưa bao giờ nhìn thấy một ông già trong đời. Cha ngài đã bảo vệ ngài khỏi tất cả những điều này.
Ngài hỏi: "Chuyện gì đã xảy ra với ông ta vậy?"
Thế là người đánh xe nói: "Vâng, thưa ngài, ông ấy chỉ là một ông già thôi."
Ngài hỏi: "Chuyện đó xảy ra như thế nào?"
Người lái xe nói: "Mọi người đều già đi một ngày nào đó. Thưa ngài, ngài cũng vậy thôi."
Ngài hỏi: "Ta cũng vậy sao?"
Người lái xe nói: "Mọi người, tất cả mọi người đều sẽ già đi. Họ sống đủ lâu, họ sẽ già đi."
Đây là một sự tỉnh thức đối với ngài ấy. "Ta sẽ trở nên như thế này sao?"

Rồi ngài đi tiếp, nhìn thấy một người đàn ông nằm trên đường, bị bệnh gì đó, không thể đứng dậy được, vô cùng đau khổ.
Ngài ấy nói: "Dừng lại! Anh chàng này là gì? Anh ấy đang làm gì vậy?"
Người lái xe nói: "Ồ, thật không may là anh ấy bị bệnh, thưa ngài."
Ngài hỏi: "Điều này có nghĩa là gì?"
Người lái xe nói: "Một cơ thể đôi khi bị bệnh. Nó có thể xảy ra với bất cứ ai."
Ngài hỏi: "Ta cũng vậy sao? Một hoàng tử cũng có thể bị bệnh à?" Người lái xe nói: "Nó có thể xảy ra với bất kỳ ai, thưa ngài." Rồi ngài thốt lên: "Ôi, ta cũng có thể trở nên như thế này sao?"

Sau đó, họ đi xa hơn. Ngài ấy hoàn toàn bối rối. Rồi ngài ấy nhìn thấy một đám tang. Họ đang mang xác một người đàn ông.
Ngài hỏi: "Chuyện gì đã xảy ra với người đàn ông đó vậy?"
Người lái xe nói: "Vâng, anh ta mới chết, thưa ngài." Ngài hỏi: "Điều đó có nghĩa là gì?"
Người lái xe nói: "Vâng, điều đó xảy ra với tất cả mọi người, không có ngoại lệ, thưa ngài."
Sau đó, ngài ấy nói: "Ta đang làm gì vậy? Chỉ ăn uống, những vui thú vô nghĩa. Ta đang làm gì với chính mình vậy?" Và ngài ấy đấu tranh tâm lý. Ngài ấy đã rơi vào tình trạng hỗn loạn bên trong chính mình. Đột nhiên, trở thành một hoàng tử và những thứ vui này, và tất cả cung điện này, đột nhiên tan vỡ với ngài ấy. Và ngài đã bắt đầu tìm kiếm mục đích của tất cả những điều này là gì. "Bản thân này, cái này sẽ già đi. Cái này có thể bị bệnh. Cái này chắc chắn sẽ chết. Ta đang đầu tư cả cuộc đời mình vào việc này để làm gì?"

Nhưng lúc đó, ngài đã có một con trai. Ngài nhìn vợ và con mình, người vợ yêu thương và đứa con bé bỏng đáng yêu này. Ngài ấy không thể rời đi. Ngài ấy vật vã với chính mình, vật vã đến lúc đó đã hơn một năm và một phần tư năm trôi qua khi cậu bé được một tuổi rưỡi. Ngài đã không thể chịu nổi nữa. Nửa đêm, giống như một tên trộm, không nói cho ai biết, ngài lẻn ra khỏi cung điện và bỏ đi. Ngài ấy đã đi tìm: "Tôi muốn biết sự thật về cuộc đời này."

Ngài ấy đi hết trường này đến trường khác. Đây là thời điểm các trường khác nhau được thành lập ở Ấn Độ. Có thời điểm đã có hơn 1800 trường học. Tôi không chỉ nói đến các cơ sở giáo dục, mà là 1800 cách thực hành khác nhau, 1800 kiểu yoga khác nhau. Không phải loại bạn đang thấy ở California, ai đó làm như thế này, biểu cảm thật sự phức tạp. Nó giống như cách khoa học y tế đang trở thành ngày nay. 25 năm trước, bạn muốn được khám sức khỏe, tất cả những gì bạn cần là một bác sĩ gia đình của bạn. Ngày nay, bộ phận nào trên cơ thể cũng có bác sĩ. Cách đây vài năm, tôi bị chấn thương đầu gối. Tôi đang chơi bóng đá và bị gãy thứ gì đó ở đầu gối. Tôi đã gói ghém lại và nói rằng lý do đưa tôi đến với môn golf là vì chấn thương đầu gối này. Ai đó đã nói với tôi, tặng tôi một bộ dụng cụ chơi golf và nói: "Sadhguru, ngài đã quá già để tham gia bất kỳ trò chơi nào khác. Ngài cứ chơi golf thôi." Tôi ngồi đó ở Atlanta, nói chuyện và phát biểu. Tôi đau đớn, thậm chí không thể cử động được. Vì vậy, sau khi cuộc nói chuyện này kết thúc, ý tôi là khi tôi đang nói, có một người giơ tay. Tôi tưởng anh ta muốn đặt câu hỏi, nhưng sau đó anh ấy nói: "Sadhguru, tôi muốn kiểm tra đầu gối của ngài sau khi buổi trò chuyện này kết thúc. Tôi là bác sĩ đầu gối." Tôi nói: "Thôi nào, bạn là bác sĩ chính hình?" Anh ta nói: "Không, không. Tôi là bác sĩ đầu gối." Sau đó, tôi nói: "Gối phải hay gối trái? Bạn là ai nào?" Sự chuyên môn hóa đang diễn ra. Có lẽ sẽ đến lúc, trong 50 năm nữa, nếu bạn muốn khám sức khỏe, bạn cần 100 bác sĩ để khám cho bạn. Vào thời điểm bạn nhận được đủ 100 cuộc hẹn này, có thể bạn cần luôn một người lo tang lễ. Rồi nó sẽ trở nên lố bịch. Được rồi, bạn đã đến gặp ba bác sĩ. Được rồi, bạn đã đến gặp năm bác sĩ. Không sao. Nếu có tới 5000 bác sĩ đến khám bệnh, thì thật nực cười, phải không? Điều này đã xảy ra với hệ thống yoga. Mọi người bắt đầu chuyên môn hóa vào nhiều thứ nhỏ nhặt. Mỗi chuyên ngành đều có một cái gì đó riêng biệt. Con người vừa đến và nói với tôi: "Có nha sĩ." Được rồi, tôi không nói chuyện gì về chuyện này cả. Ví dụ như nha khoa, chỉ 32 chiếc răng thôi nhé. Họ học trong 9 năm, 32 chiếc răng. Chín năm học tập, họ vẫn chưa biết hết. Vì nó đó là bản chất của tạo hóa. Nếu bạn bắt đầu nghiên cứu từng chiếc răng một, bạn sẽ thấy mỗi chiếc răng đều có điều gì đó đặc biệt về nó. Bạn có người có thể dành cả cuộc đời nghiên cứu chỉ để tìm hiểu về một chiếc răng. Hãy xem liệu bạn đã có 32 nha sĩ để khám miệng bạn. Thật là một thảm họa, phải không? Vì vậy, khi chuyên môn hóa vượt qua một điểm nhất định, nó sẽ trở nên lố bịch. Điều này đã xảy ra với yoga. Nó vượt qua điểm mà 1000 các chuyên ngành yoga khác nhau đã ra đời. Vì vậy, đó là lúc Bànali đến và gần như đồng hóa mọi thứ vào kinh yoga để giảm thiểu sự mở rộng đang phát triển không ngừng này.

Cho nên, khi Đức Phật Gautama tới đó, là thời kỳ sau Bànali, nhưng vẫn có nhiều thứ. Thế là ngài đi hết trường này đến trường khác. Ngài theo đuổi tám hình thức Samadhi khác nhau. Chúng ta đang nói về Samadhi, được chứ? Ngài theo đuổi tám hình thức Samadhi khác nhau. Ngài ấy thấy tất cả đều là những trải nghiệm tuyệt vời, nhưng nó vẫn không giải phóng được ngài. Vì vậy, trong tình trạng này, ngài tiếp tục tìm hiểu như một vị sa môn. Có một hệ thống thực hành nhất định được gọi là Saman. Thực hành cơ bản của họ là thế này: Họ sẽ không bao giờ xin ăn. Bạn không nên chạy theo đồ ăn. Bởi vì họ muốn đánh bại bản năng sinh tồn cơ bản. Cho dù bạn luôn theo đuổi đồ ăn như thế nào, hãy hiểu điều này. Bạn có thể phức tạp hóa nó theo nhiều cách, nhưng về cơ bản, bạn đang nói rất nhiều về kinh tế, có nghĩa là lúc nào bạn cũng chỉ nghĩ đến sự sinh tồn, phải không? Sự sinh tồn cần được tôn vinh, nhưng nó vẫn là sự sinh tồn. Vì vậy, một điều cơ bản đối với họ là bạn không bao giờ theo đuổi bản năng sinh tồn của mình. Bạn chỉ cần tiếp tục đi. Vì thế, các sa môn thường chỉ đi bộ, không bao giờ xin ăn. Nhưng nền văn hóa này rất tinh tế. Nếu nhìn thấy người thực hành tâm linh đang đi hành khất, người ta sẽ nấu ăn ở nhà và chạy theo anh ta và phục vụ anh ta mọi lúc, mọi nơi. Vì họ biết anh ta sẽ không xin ăn. Ngày nay, nếu bạn trở thành một sa môn, bạn có thể sẽ đi đến chỗ chết đấy. Ngày đó, mọi người rất tinh tế với Satana của ngài và đáp lại. Vì vậy, đã có hàng ngàn sa môn đi khắp đất nước.

Thế là Gotama trở thành một sa môn. Và cho dù bạn không xin ăn, bạn cũng sẽ đi bộ gần một thị trấn. Thế là đồ ăn sẽ tới. Nhưng Gotama đã quá trầm trọng điều đó và chỉ bước đi. Ngài ấy đã trở thành như một bộ xương khô, chỉ là xương và một túi da. Ngài ấy đã trở nên như vậy. Sau đó, ngài đến nơi một con sông có tên là Niranjana. Thật không may rằng dòng sông ấy bây giờ đã biến mất. Không còn dòng sông đó nữa. Chỉ sau khoảng 45 đến 50 cm nước có thể đi qua rất nhanh. Ngài bước vào đó, đến nửa chừng sông thì ngài không còn sức để vượt qua. Có một cành cây, một cành cây khô. Ngài chỉ ôm lấy nó. Ngài ấy không còn sức để thực hiện bước tiếp theo. Nhưng ngài ấy không phải là loại người dễ dàng buông bỏ. Ngài đã kiên trì. Chúng tôi không biết được bao lâu. Người ta nói rất lâu, có lẽ là hai phút. Khi bạn cảm thấy quá yếu đuối, hai phút đó có thể dài như nhiều năm. Sau đó, khi ngài ấy tiếp tục, ngài mới nhận ra rằng: "Tôi đang phấn đấu vì điều gì vậy chứ? Làm gì mà lang thang khắp đất nước, đi hết trường này đến trường khác, học cái này học cái kia. Tôi đang tìm cái gì vậy chứ?" Rồi ngài nhận ra: "Thật sự chẳng có gì cả. Cuộc sống này vẫn tiếp diễn. Tất cả những gì tôi phải làm chỉ là dỡ bỏ những rào cản không cho phép tôi trải nghiệm cuộc sống này." Khi nhận ra mọi thứ đều ở trong mình, không cách nào tìm kiếm được, bỗng nhiên ngài có nghị lực để bước tiếp. Và ngài ấy băng qua sông, đến và ngồi dưới gốc cây Bồ Đề, giờ đã rất nổi tiếng, thậm chí còn nổi tiếng hơn cả chính Đức Phật. Một phần của cái cây, một phần còn sót lại hay một thế hệ sau của cái cây vẫn còn tồn tại ở Bồ Đề Đạo Tràng. Và ngài ấy ngồi dưới gốc cây đó. Đó là đêm trăng tròn sắp đến, vào ngày 10 tháng 5. Ngài ấy ngồi đó với quyết tâm rằng: "Hoặc tôi phải nhìn thấy bản chất tối thượng của sự tồn tại của chính mình bây giờ, hoặc tôi sẽ ngồi đây và chết. Tôi sẽ không mở mắt cho đến khi tôi biết điều này."

Một khi ngài ấy đã đưa ra quyết tâm đó, bởi vì vấn đề duy nhất là không có sự quyết tâm. Cứ hai phút, ý định của bạn lại thay đổi. Nếu bạn hoàn toàn sẵn sàng để biết cái gì bên trong bạn, phải mất bao lâu? Bao lâu nào? Nó sẽ xảy ra trong giây lát, phải không? Bởi vì không có khoảng cách để di chuyển. Thời gian là một đại lượng chỉ cần thiết khi còn một khoảng cách di chuyển phải đi, phải không? Nếu không có khoảng cách di chuyển, nếu tôi hỏi bạn: "Ngồi ở đây mất bao lâu?" Bạn đã ngồi ở đây rồi. Nó đã ở đó rồi. Nó không mất bất cứ lúc nào. Vì vậy, nếu bạn đã tỉnh táo và tiếp tục, không mất thời gian để thức tỉnh. Bởi vì bạn không phải làm bất cứ điều gì đặc biệt. Khi nhìn thấy điều này, ngài đã hoàn toàn giác ngộ. Và mặt trăng đang chiếu sáng. Ngài chưa ăn gì trong nhiều tháng liên tục, thật ra là nhiều năm. Ngài ấy là một sa môn. Và những người xung quanh ngài, tôi nghĩ ngài ấy đã tập hợp được khoảng năm đệ tử. Những người này tin vào ngài ấy vì ngài ấy không ăn. Ngài ấy thực sự rất cứng cỏi. Và họ thấy ngài ấy đang ở một trạng thái nào đó, chẳng thấy hồ hỡi. Và họ có thể nhìn thấy ánh sáng trên khuôn mặt ngài. Sau đó, họ chờ đợi ngài mở mắt và giảng dạy. Ngài ấy mở mắt ra, nhìn họ, mỉm cười và nói: "Hãy nấu món gì đó ăn thôi." Họ hoàn toàn thất vọng. Họ nghĩ rằng ngài ấy đã bỏ cuộc. Họ đã đi cùng ngài từ 4 đến 8 năm, khi ngài không có gì ngoài sự dằn vặt. Giờ khi ngài giác ngộ rồi, họ bỏ ngài ấy đi. Vì họ muốn nghe điều đó, điều gì đó mãnh liệt. Ngài ấy nói: "Nấu món gì đó ăn thôi. Chúng ta đang lãng phí thời gian."

Có rất nhiều giai đoạn đẹp đẽ trong cuộc đời của ngài. Khi một ngày, ngài đi dạo trên bờ sông sau khi giác ngộ và đến ngồi dưới gốc cây. Ngồi dưới gốc cây không phải vì cây là nơi tốt nhất để ngồi. Ở đó, bạn biết, kiến có thể cắn bạn. Bởi vì đó là bất động sản duy nhất vào thời đó. Không có tòa nhà và tòa nhà ở khắp mọi nơi. Vì vậy, cây là một nơi tốt, một nơi dễ chịu để ngồi hơn là ngồi dưới ánh nắng gay gắt. Bạn ngồi dưới gốc cây. Một nhà chiêm tinh rất thông thạo về nghề nhìn thấy dấu chân trên bờ sông. Ở Ấn Độ, người ta hiểu là tắm luôn có nghĩa là tắm sông. Những dòng sông đó sắp biến mất. Tôi sẽ nói về điều đó sau. Tắm có nghĩa luôn luôn là tắm sông. Vì vậy, ông ta đến tắm sông thì thấy dấu chân ở đó. Có cả một khoa học, hay đúng hơn là sự quan sát, qua đó bằng cách nhìn vào cách bước chân ai đó, có thể dự đoán chính xác bạn sẽ làm gì. Vì thế, ông ấy nhìn thấy dấu chân và sau đó ông ấy thấy rằng đây là dấu chân của một vị hoàng đế. Người này sẽ dẫn dắt thế giới. Rồi ông ta tự hỏi: "Tại sao một người như vậy lại ở nơi hẻo lánh gần rừng rậm này?" Sau đó, ông ta đi theo dấu chân và nghĩ rằng mình sẽ gặp một vị hoàng đế. Rồi ông ta nhìn thấy nhà sư này, Đức Phật Gotama, đang ngồi dưới gốc cây. Sau đó, ông ấy nhìn vào ông ấy, nghĩ rằng chiêm tinh của ông đã sai hoàn toàn. Hoặc ông ấy đang bị lừa, hoặc đang bị ảo giác. "Chuyện gì đang xảy ra ở đây vậy?" Thế rồi, ông ta tiến đến Đức Phật Gotama và hỏi: "Ngài là ai?" Lúc này, Đức Phật đang ở trong trạng thái như thế này, giống như bạn đang ngồi đây đấy. Ngài nói: "Tôi chẳng là ai cả. Tôi chỉ là không một ai cả. Nhưng bạn có đôi chân của một vị hoàng đế. Bạn nên chinh phục thế giới." Gotama nói: "Tôi sẽ làm được như thế, nhưng không phải bằng cách chinh phục. Hãy xem, có hai cách bạn có thể có được thế giới: bằng cách chinh phục hoặc bằng cách bao hàm, đúng không? Tôi có thể có được bạn bằng cách bắt bạn, xiềng xích bạn và ép bạn làm những gì tôi muốn, hoặc bằng cách bao hàm bạn như một phần của tôi. Đúng không? Cả hai cách, một cái gì đó hoặc ai đó đều trở thành bạn, phải không? Nhưng nếu bạn đi theo con đường chinh phục, thì bạn sẽ luôn cảm thấy phiền toái. Nếu bạn bao hàm, điều này sẽ trở thành một sự nâng cao tuyệt vời của cuộc sống." Ngài ấy nói: "Tôi là hoàng đế của thế giới." Sau đó, ông ta nói: "Ngài là một nhà sư. Ngài không sở hữu gì cả." Ngài nói: "Tôi không sở hữu gì cả và tôi chẳng là ai cả, nên mọi thứ đều là của tôi." Ngay cả các nhà toán học cũng đang cố dạy bạn: "Số không và số vô hạn là một và giống nhau, phải không?" Vì vậy, bạn trở thành không gì cả. Không có nghĩa là bạn vô dụng. Bạn là không gì cả có nghĩa là bạn đã trở nên bao hàm tất cả, phải không? Bạn là một cái gì đó có nghĩa là bạn chỉ có thể là cái đó. Bạn là không gì cả, bạn có thể là bất cứ cách nào bạn muốn. Đây là cách cuộc sống này được tạo ra. Nếu khả năng phản hồi của bạn không bị giới hạn, bạn có thể trở thành bất cứ thứ gì bạn muốn vào bất kỳ thời điểm nào, phải không? Vì vậy, Đức Phật nói: "Dù sao thì tôi cũng là hoàng đế của thế giới, nếu đó là từ bạn thích. Nhưng thật ra, tôi chẳng là ai cả, vì dù sao mọi thứ cũng là của tôi. Nếu bạn thấy rằng tôi chịu trách nhiệm về mọi thứ, mọi thứ sẽ là của bạn, phải không? Làm thế nào để ai đó trở thành của bạn? Vì bạn sở hữu họ hay bạn chịu trách nhiệm về họ? Bởi vì bạn chịu trách nhiệm về họ, nên họ là của bạn, chứ không phải cách nào khác, phải không? Nếu bạn chiếm hữu họ một cách cưỡng ép, họ sẽ không bao giờ là của bạn, phải vậy không? Nếu bạn cưỡng ép chiếm hữu ai đó, liệu họ có bao giờ là của bạn không? Họ sẽ không bao giờ là của bạn."

Thế là nhà chiêm tinh này ngồi xuống. Ông ấy nói: "Ngài là một nhà sư. Ngài chẳng có gì cả. Hơn nữa, ngài còn nói ngài chẳng là ai cả và mọi thứ đều là của ngài. Đây là gì vậy?" Đức Phật nói: "Ông đến đây, ta sẽ có cách chỉ rõ cho ông. Ông đang bận đưa ra những dự đoán về cuộc sống. Ta có một kế hoạch. Tại sao ông lại đưa ra những dự đoán về cuộc sống? Bạn không có khả năng lập kế hoạch và thực hiện kế hoạch. Đó là lý do tại sao bạn dự đoán, phải không? Phải vậy không? Nếu bạn có khả năng lập kế hoạch và thực hiện kế hoạch, bạn có tin vào những dự đoán không? Vì vậy, Đức Phật nói: "Ông đang bận đưa ra dự đoán. Ta ở đây, ta có một kế hoạch. Hãy đến và trở thành một phần trong kế hoạch của ta. Chúng ta sẽ làm điều gì đó khác xảy ra. Ông phải trở thành một phần của kế hoạch này. Chúng ta có thể làm điều gì đó thật tuyệt vời xảy ra. Cũng thế giới này, cũng chính thế giới này có thể biến thành thiên đường nếu tất cả chúng ta, tất cả chúng ta đều đi theo một kế hoạch. Thiên đường, phải không? Phải vậy không? Một câu hỏi là bởi vì giữa khả năng và hiện thực có một khoảng cách. Chúng ta có đủ can đảm và cam kết để xóa bỏ khoảng cách đó hay không? Đó là tất cả, phải vậy không?"