# 3 Bí Mật Người Giàu Không Nói

**Nước Mỹ** là nơi xuất sinh của những bộ phim về **Siêu Anh Hùng**, nhưng trên thực tế, Mỹ cũng có nhiều siêu nhân. Khi **Elon Musk** thực hiện pha gấp tên lửa, điều này mở ra ước mơ du lịch **Sao Hỏa**. **Elon** thường nói: *“Chúng ta cần phải thuộc địa hóa Sao Hỏa.”* **Jensen Huang**, nhà sáng lập **Nvidia**, là một trong những người xây dựng nên một đế chế nghìn tỷ đô. Cá nhân tôi gọi **Jensen Huang** là một siêu nhân. Khi nói về thành tựu của **Elon**, ông đã gọi đó là *“superhuman”*. **Elon** đã chế tạo ra một siêu máy tính với **100.000 GPU** trong **19 ngày**. Trên thực tế, việc này thường mất **3 năm** để lập kế hoạch và **1 năm** để triển khai, nhưng **Elon** chỉ mất chưa đầy **ba tuần** để hoàn thành. Sự hiểu biết độc đáo của **Elon** về kỹ thuật xây dựng và các hệ thống quy mô lớn, cùng với đội ngũ kỹ thuật phần mềm, mạng và cơ sở hạ tầng xuất sắc của ông, đã tạo ra những thành tựu **vô tiền khoáng hậu**.

**Elon Musk** là người giàu nhất thế giới với khối tài sản khoảng **300 tỷ đô la Mỹ** (khoảng **7,5 triệu tỷ đồng**). Tất nhiên, một số báo cáo cho rằng chủ tịch của hãng đồ xa xỉ **LVMH** mới là người giàu nhất thế giới, nhưng dù sao thì **Elon** cũng xếp hàng **Top**. **Elon** là một thiên tài về kỹ thuật, người vô cùng thông minh. Ông quản lý hàng nghìn tỷ đô la Mỹ qua nhiều công ty như **SpaceX**, **Starlink**, **Tesla**, và **Twitter**. **Twitter** từng thua lỗ, nhưng khi **Elon** đến, ông đã cắt giảm **6.000 nhân viên** (tức là khoảng **80%**). **Twitter** chuyển từ thua lỗ sang có lãi. Thực sự quá lợi hại! **Elon** có một cách quản lý rất độc đáo, gói gọn trong bốn chữ: **“Bổ kình và tể sát”**. *“Bổ kình”* nghĩa là bắt cá voi, tức là chọn những người giỏi nhất. Còn *“tể sát”* là sa thải hàng loạt. Chúng ta thấy **Twitter** từ khi tinh gọn thì có lợi nhuận. **Ông Trump** từng tính cắt giảm **90%** nhân viên nhà nước nếu ông đắc cử. **Elon** cũng đồng ý với cách làm này. Đúng là những tỷ phú có cách nghĩ rất giống nhau. Người phương Đông có một câu rất hay: *“Kiến hiền tư tệ, thấy người hiền thì mình cũng muốn giống như họ.”* Vậy thì có những bí mật nào mà người giàu không nói cho bạn biết?

**Khác biệt lớn nhất** giữa người nghèo và người giàu là ở chỗ: người nghèo không biết đến **ba bí mật về tài sản**. Từ nhỏ đến lớn, nhiều người được dạy rằng cần phải làm những điều này để xây dựng tài sản của mình: *“Đầu tiên, cần phải học hành chăm chỉ, sau đó tìm một công việc tốt, làm việc chăm chỉ để thăng tiến, từ đó kiếm được mức lương cao hơn, rồi gửi một phần tiền lương vào tài khoản tiết kiệm có kỳ hạn.”* Nhưng lãi suất của tài khoản này có thể không theo kịp tốc độ lạm phát. Một số người nói rằng có điều gì đó không khớp ở đây. Vậy thì người giàu tư duy về tài sản như thế nào?

**Bí mật thứ nhất**: *Công thức tích lũy tài sản của người giàu là trở thành người giải quyết vấn đề.* Thực ra, trong cuộc sống, chúng ta luôn gặp phải vấn đề và không thể tránh khỏi nó. Cho nên, người giàu không để vấn đề ảnh hưởng đến tâm trạng của họ. Thay vào đó, họ tích cực giải quyết vấn đề và chịu trách nhiệm cho vấn đề của mình, cải thiện hoặc tránh lặp lại sai lầm trong tương lai. Người giàu tập trung vào việc tìm cách giải quyết vấn đề. Ngược lại, nhiều người bình thường lại dễ dàng đổ lỗi cho người khác, chẳng hạn như: *“Kinh tế không tốt, sếp không tốt, đồng nghiệp không tốt, thời tiết không tốt.”* Nói chung là có rất nhiều lý do. Tư duy của người giàu không phải chỉ nghĩ về vấn đề, mà là nghĩ cách để giải quyết vấn đề. Bởi vì khi bạn càng tập trung vào việc tìm kiếm giải pháp, bạn sẽ càng tìm thấy nhiều giải pháp hơn. Do đó, bạn sẽ tìm ra cách giải quyết vấn đề nhanh hơn người khác. Kỹ năng giải quyết vấn đề không chỉ giúp bạn trong công việc, mà còn giúp bạn trong cuộc sống. Ví dụ, trong công ty của bạn, vì bạn có kỹ năng giải quyết vấn đề, nên bạn sẽ được giao nhiệm vụ giải quyết hết vấn đề này đến vấn đề khác. Và khi bạn có thể giải quyết thành công những vấn đề lớn hơn và khó khăn hơn, giá trị của bạn đối với xã hội hoặc đối với công ty sẽ tăng lên. Tất nhiên, bạn cũng sẽ nhận được nhiều tiền hơn để làm phần thưởng.

Quay lại câu chuyện của **Elon Musk**. **Elon** muốn chế tạo tên lửa để thuộc địa hóa **Sao Hỏa**. Sau khi kiếm được tiền, ông muốn chế tạo tên lửa và phóng lên **Sao Hỏa**. Do đó, ông đến **Nga** để mua tên lửa. Ông hỏi người Nga: *“Giá bao nhiêu?”* Họ nói: *“10 triệu đô la Mỹ mỗi lần phóng.”* **Elon** không nói gì cả. Lúc đó, ông chỉ mới **31 tuổi**. Người Nga nói: *“Chàng trai trẻ, anh không có tiền sao?”* **Elon** trả lời: *“Giá tên lửa đắt quá.”* Sau đó, ông nói thêm: *“Vậy thì để tôi tự chế tạo tên lửa vậy.”* Trước **Elon**, không có bất cứ công ty tư nhân nào có thể chế tạo tên lửa, bởi vì những công ty chế tạo tên lửa đều là công ty quốc gia. Thế là **Elon** rời **Nga**. Trên máy bay từ **Nga** về **Mỹ**, ông đã tính toán sơ bộ chi phí chế tạo tên lửa chỉ khoảng **300.000 đô la Mỹ**. Sau đó, ông nghĩ: *“Nếu tôi bán tên lửa với giá 1 triệu đô la Mỹ, giá của tôi chỉ bằng 1/10 so với giá của người Nga, nhưng tôi có thể lời trên doanh thu lại 70%.”* Đây là suy nghĩ về việc hạ giá thành tên lửa. Tất nhiên, **Elon** cũng có rất nhiều ý tưởng. Ông giải quyết bài toán **Twitter** từ khi tiếp quản. Lúc đó, **Twitter** đang thua lỗ, không cạnh tranh lại với các mạng xã hội khác như **Facebook**, **YouTube**. Nhưng khi ông bắt đầu giải quyết vấn đề, **Twitter** vẫn hành lành mạnh. Ông còn tạo ra đồng **Dogecoin** để thanh toán, muốn biến **Twitter** trở thành một nền tảng đa dụng có thể thanh toán trên đó. **Elon** tạo ra một loại tên lửa hồi quy đầu tiên trên thế giới. **SpaceX** của ông nhận được hợp đồng từ **NASA**. Khi giá trị của **Elon** tăng lên, thu nhập của ông cũng tăng lên. Cho nên, nếu là một người có khả năng giải quyết vấn đề, họ sẽ dễ dàng có cơ hội thăng tiến và nhận thêm trách nhiệm. Do đó, thành công trong công việc và cuộc sống thường phụ thuộc vào kỹ năng giải quyết vấn đề của bạn. Những người giàu nhất và đứng đầu thế giới đều đang giải quyết những vấn đề lớn nhất của thế giới. Cho nên, họ nhận được nhiều tài sản hơn để làm phần thưởng. Do đó, bạn cần tự hỏi bản thân một câu: *“Chúng ta có những vấn đề gì? Nếu bạn thực sự giải quyết được, thì nó có thể giúp bạn tích lũy thêm tài sản trong thời gian ngắn hoặc thăng tiến nhanh hơn trong công việc.”*

**Bí mật thứ hai**: *Người giàu không ngừng tạo ra dòng tiền (Cash Flow).* Họ sử dụng nhiều phương pháp khác nhau. Phương pháp đầu tiên là kinh doanh, xây dựng một hệ thống kinh doanh để kiếm tiền. Sau khi trừ đi chi phí kinh doanh, họ sẽ có dòng tiền dương. Phương pháp thứ hai để tạo ra dòng tiền là đầu tư vào tài sản. Tài sản có thể giúp bạn tạo ra dòng tiền, ví dụ như mua nhà để cho thuê. Thứ ba là đầu tư vào doanh nghiệp của người khác, ví dụ trở thành một nhà đầu tư. Khi một công ty tạo ra lợi nhuận, họ sẽ trả cổ tức cho cổ đông. Đó là một dạng dòng tiền. Thứ tư là đầu tư vào các loại tài sản khác nhau, chẳng hạn như chứng chỉ tiền gửi, trái phiếu, quỹ đầu tư, bất động sản, vân vân. Nếu bạn hoàn toàn không thích điều hành một doanh nghiệp, việc đầu tư liên tục có thể là một cách tốt để duy trì dòng tiền dương.

Khi đầu tư, có một số điều cần lưu ý. Điều tối kỵ của một nhà đầu tư là cố gắng bắt đáy hoặc bắt đỉnh của thị trường. Thuật ngữ chuyên ngành gọi là *“timing the market”*. Sự khác biệt lớn nhất giữa một nhà đầu tư và một nhà giao dịch là: nhà đầu tư có thời gian đầu tư không ngắn hơn **3 năm**, thường là trên **5 năm**, trong khi nhà giao dịch có thể giao dịch trong vòng **1 ngày**, thậm chí vài giờ. Theo nghiên cứu, hơn **97%** nhà giao dịch thua lỗ khi thời gian giao dịch kéo dài, chỉ có dưới **1%** nhà giao dịch thực sự có lãi. Cho nên, nếu bạn không có ý định trở thành **1%** nhà giao dịch lướt sóng định cao, thì tốt nhất là tránh việc *“timing the market”*. Nhà đầu tư huyền thoại **Warren Buffett** từng nói một câu rất kinh điển: *“Nếu bạn không muốn nắm giữ nó trong vòng 10 năm, thì bạn không muốn nắm giữ nó trong vòng 10 phút.”* Đối với đầu tư dài hạn, thường thì không phải đặt tất cả tiền vào một hoặc hai cổ phiếu, mà là đầu tư theo danh mục. Có hai cách để xây dựng danh mục đầu tư. Cách thứ nhất là **quỹ tương hỗ** (Mutual Fund). Nếu bạn thực sự không có thời gian nghiên cứu thị trường hoặc không có hứng thú học đầu tư, thì bạn có thể đầu tư vào **quỹ tương hỗ**. Lợi ích thứ nhất là hầu hết các quỹ tương hỗ đều cung cấp các kế hoạch đầu tư tự động và tái đầu tư phức hợp. Ví dụ như đóng góp định kỳ tự động, tăng số tiền đầu tư hàng tháng, giúp bạn đầu tư vào các loại tài sản khác nhau như cổ phiếu hoặc trái phiếu. Tất nhiên, chú ý rằng đầu tư là có rủi ro, cho nên trước khi đầu tư, hãy nghiên cứu thật kỹ. Cách thứ hai để xây dựng danh mục đầu tư là tạo danh mục **ETF**. **ETF** bao gồm các quỹ chỉ số theo dõi các chỉ số khác nhau. Khi chọn **ETF**, bạn cần quyết định loại tài sản, ví dụ như bạn mua cổ phiếu, trái phiếu hay hàng hóa. Rồi bạn cũng phải tự quyết định tỷ trọng của từng loại tài sản, bạn sẽ đầu tư vào quốc gia nào, khu vực nào, hay là đầu tư trên toàn cầu, ngành nào bạn yêu thích, hoặc các chủ đề đầu tư cụ thể như năng lượng tái tạo, vân vân. Ngoài ra, bạn cũng cần chú ý đến chi phí giao dịch, tính thanh khoản của quỹ, giá mua, giá bán và khối lượng giao dịch của quỹ. Khi bạn làm danh mục **ETF**, bạn cũng cần tự mình đánh giá lại thị trường và tình hình kinh tế vĩ mô định kỳ, điều chỉnh tỷ trọng danh mục đầu tư của mình một đến hai lần mỗi năm.

Nếu bạn thấy mình đã làm việc chăm chỉ, kiếm tiền và giảm mức sống của mình đến mức thấp nhất, nhưng tình hình tài chính của bạn vẫn không cải thiện, điều đó nghĩa là bạn cần tạo thêm nguồn thu nhập, tức là dòng tiền, thay vì chỉ tiết kiệm một cách đơn lẻ.

**Bí mật thứ ba**: *Người giàu hiểu rõ loại nợ nào sẽ mang lại thu nhập và loại nợ nào sẽ mang lại chi phí.* Điều này nghe hơi khó hiểu. Trên thực tế, nợ có hai loại. Giả sử tôi mua một căn nhà và vay tiền với lãi suất là **5%**, nhưng nhà đó tôi không ở mà là cho thuê. Tôi thu được lợi tức cho thuê là **8%**. Vậy thì tôi sẽ có chênh lệch **3%**. **3%** này chính là dòng tiền mà bạn tạo ra. Trong trường hợp này, căn nhà là tài sản của bạn, và khoản vay mua nhà là nợ, nhưng nó lại mang lại thu nhập cho bạn. Tương tự, nếu tôi mua một căn nhà cùng với lãi suất tương tự, nhưng tôi ở trong căn nhà đó, thì tôi phải trả thêm chi phí thuê, phí quản lý và các chi phí khác. Trong tình huống này, căn nhà không chỉ tạo ra dòng tiền mà còn tăng chi phí đối với tôi. Do đó, tôi sẽ gọi căn nhà này là nợ mang lại chi phí. Đây là một ví dụ rất đơn giản để hiểu rằng có hai loại nợ: **nợ mang lại thu nhập** và **nợ gia tăng chi phí**. Người giàu không sợ nợ, họ còn sử dụng đòn bẩy để tạo ra nhiều dòng tiền hơn.

**Ba bí mật về tài sản của người giàu** là: *Giải quyết vấn đề + Dòng tiền + Đòn bẩy.* Tất nhiên, *“sinh tử hữu mệnh, phú quý tại thiên”*, phú quý là do trời, phú quý là do đức tích từ đời trước. Những người có tiền ngưỡng chân chính đều nghĩ như vậy. Hy vọng những điều chúng tôi chia sẻ sẽ là tham khảo hữu ích cho quý vị. Quý khán giả có nhìn nhận như thế nào, hãy để lại bình luận bên dưới. Nếu quý khán giả thấy video này hữu ích, hãy ủng hộ chúng tôi bằng cách share video này cho bạn bè, để giúp chúng tôi lan tỏa nội dung này đến cộng đồng. Nếu cảm thấy hứng thú, quý khán giả có thể mời chúng tôi một ly cà phê bằng liên kết bên dưới. Chúng tôi xin chân thành cảm ơn và hẹn gặp quý khán giả trong những bài bình luận tiếp theo.