# Có thể làm giàu bằng đầu tư hay không? Câu chuyện của Warren Buffett

**Cổ thần Warren Buffett đã đầu tư vào Coca-Cola, nắm giữ 400 triệu cổ phiếu của công ty nước giải khát này từ năm 1988, cách đây hơn 35 năm. Cổ phiếu của Coca-Cola đã tăng 1700%, và với 400 triệu cổ phiếu trong tay, Warren Buffett nắm giữ 22,7 tỷ đô la Mỹ, tương đương gần 530.000 tỷ đồng. Có người nói rằng Warren Buffett giàu là nhờ đầu tư, nhưng giới chuyên gia tài chính lại khẳng định rằng không thể làm giàu bằng đầu tư nếu thiếu một yếu tố quan trọng. Đó là thứ gì?**

**Liệu có thể làm giàu bằng đầu tư hay không?**  
Giới chuyên gia nhận định rằng để trở thành người giàu có, không thể chỉ dựa vào đầu tư. Sự thật là nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett đã đạt được tự do tài chính từ lâu trước khi thành lập công ty Berkshire Hathaway và mua cổ phiếu Coca-Cola. **Trở thành người giàu không thể dựa vào đầu tư**, bởi vì trước tiên, bạn cần có vốn để đầu tư. Nếu vốn của bạn ít, cho dù bạn kiếm được bao nhiêu tiền cũng không đủ để bạn nghỉ hưu.

*Ví dụ:* Nếu bạn đầu tư vào chỉ số S&P 500 của thị trường chứng khoán Mỹ, tỷ suất lợi nhuận trung bình dài hạn khoảng 9,9%. Điều này có nghĩa là nếu bạn đầu tư 10.000 đô la Mỹ với tỷ suất lợi nhuận này, bạn cần khoảng 74 năm để tích lũy được khoảng 1 triệu đô la Mỹ, tức là hơn 24 tỷ đồng. Nói cách khác, dù bạn bắt đầu từ năm 15 tuổi, bạn cũng phải đợi đến năm 89 tuổi mới có thể trở thành triệu phú.

**Tất nhiên, nếu bạn đặt mục tiêu nghỉ hưu trong vòng 10 năm và biến 10.000 đô la Mỹ thành 10 triệu đô la Mỹ, thì bạn cần tỷ suất lợi nhuận hàng năm là 100%.**  
*Tại sao là 100%?* Bởi vì tăng 100% là tăng gấp đôi, và 2 mũ 10 là hơn 1000. Như vậy, 10.000 đô la sẽ trở thành 10 triệu đô la nếu bạn đạt được tỷ suất lợi nhuận cao như vậy. Một người bạn của tôi nói vui rằng: *"Chỉ có làm cường đạo mới có tỷ suất như vậy."* Trong thực tế, nếu có mức tỷ suất đó, bạn phải chịu rủi ro rất lớn. Các công ty có tỷ suất lợi nhuận hàng năm 100% thường là các công ty khởi nghiệp có tốc độ tăng trưởng cao, hoặc bạn cần một tầm nhìn cực kỳ tốt và cực kỳ may mắn. Nhưng khả năng thành công của những công ty này là gì? Thông thường, rất khó để dự đoán.

**Ngay cả nhà đầu tư huyền thoại như Peter Lynch cũng chỉ có tỷ suất lợi nhuận dài hạn là 29%, còn Warren Buffett là 20%.** Với tỷ suất lợi nhuận này, cả thế giới đã cúi đầu ngả mũ. Ngoài ra, nói một cách thực tế, có người thực sự rất kém trong việc đầu tư. Trong 15 năm qua, trong số các quỹ lớn chủ động cố gắng nắm bắt xu hướng của thị trường, 90% tỷ suất lợi nhuận của họ thua kém chỉ số S&P 500. Những nhà quản lý quỹ được coi là chuyên nghiệp nhất đã thực hiện rất nhiều phân tích và báo cáo, nhưng vẫn không thể vượt qua được chỉ số của thị trường.

**Có người thắc mắc rằng: Nếu tài sản của người giàu không đến từ đầu tư, vậy thì nó đến từ đâu?**  
Theo nghiên cứu, nguồn tài sản lớn nhất của người giàu là từ công ty tư nhân của họ, sau đó mới đến đầu tư và tài sản tài chính. Trong khi đó, trong số 50% người bình thường, chỉ có 1% sở hữu cổ phần công ty tư nhân, hoặc tỷ lệ đầu tư vào tài sản tài chính rất ít. Tỷ lệ này chỉ tăng lên khi tài sản của họ tăng, và đầu tư vào công ty tư nhân cũng như tài sản tài chính cũng tăng lên theo.

**Vậy để trở thành người giàu, bạn vẫn phải dựa vào việc sử dụng sản phẩm hoặc dịch vụ của mình để giải quyết vấn đề của người khác trên thế giới.** Nó giống như một câu nói mà chúng ta hay nghe: *"Phi thương bất phú, không kinh doanh thì không giàu."* Để trở thành 1% hàng đầu, bạn phải dựa vào kinh doanh. Điều này không hề dễ dàng, nhưng câu chuyện của cổ thần Warren Buffett sẽ cho bạn một gợi ý.

**Trước khi tiếp tục bình luận, kính mời quý khán giả hãy Like và Comment thật nhiều để chúng tôi lan tỏa nội dung đến cộng đồng.** Mỗi một Like và Comment của quý vị sẽ giúp chúng tôi đi được xa hơn, để sớm đạt được mục tiêu 30k Sub.

**Câu chuyện của Warren Buffett sẽ cho bạn gợi ý:** Nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett đã đạt được tự do tài chính từ lâu trước khi sở hữu Berkshire Hathaway và mua cổ phiếu Coca-Cola. Trong kim tự tháp tài sản, tầng trên cùng là những người giàu có, tiếp theo là những người tự do tài chính, và tầng dưới cùng là những người bình thường cần một công việc để duy trì cuộc sống.

**Nhiều nhà đầu tư mới bắt đầu đều cố gắng học hỏi từ những nhà đầu tư huyền thoại như Warren Buffett, mong muốn trở nên giàu có như họ.** Tất nhiên, việc học hỏi nguyên tắc đầu tư của họ chắc chắn có giá trị, nhưng điều quan trọng hơn cả là hiểu cách mà họ bắt đầu. Nếu bạn 12 tuổi và muốn chơi bóng đá, tất nhiên bạn phải xem Lionel Messi làm gì khi anh ấy còn 12 tuổi, chứ không phải là xem cuộc sống hiện tại của anh ấy sau khi nổi tiếng.

**Khi Warren Buffett tốt nghiệp đại học, ông đã có trong tay 9.800 đô la Mỹ tiền tiết kiệm, và đến năm 25 tuổi, ông đã có 120.000 đô la Mỹ, tính theo lạm phát tức là khoảng 1,4 triệu đô la Mỹ hiện tại.** Warren Buffett cho rằng chỉ cần tạo ra 12.000 đô la Mỹ thu nhập hàng năm từ số vốn 120.000 đô la Mỹ là đủ để ông và vợ sống. Ông đã nói với vợ rằng hiệu ứng lãi suất kép sẽ đảm bảo họ trở nên giàu có ở độ tuổi 20.

**Warren Buffett đã đạt được tự do tài chính. Số tiền của ông đến từ đâu?**  
Ban đầu, Warren Buffett không có vốn để đầu tư vào cổ phiếu Coca-Cola. Ông đã làm việc chăm chỉ để kiếm tiền. Trong thời gian là sinh viên, ông đi giao báo. Khi học trung học, ông bắt đầu kinh doanh, bao gồm cho thuê máy chơi game, nhặt bóng golf cũ rửa sạch và bán lại, và mở một công ty rửa xe. Sau khi tốt nghiệp đại học, ông trở thành nhà phân tích chứng khoán tại Graham-Newman, một công ty quản lý đầu tư được thành lập bởi Benjamin Graham và Jerome Newman vào những năm 1930.

**Khi 25 tuổi, Warren Buffett không phải là người giàu có, nhưng câu chuyện của ông cho chúng ta thấy cách mà người bình thường có thể đạt được tự do tài chính.** Vậy mục tiêu đầu tiên của người bình thường nên giống với Warren Buffett khi còn trẻ: **để đạt được tự do tài chính, đầu tiên phải tăng vốn của mình, kiếm được số tiền ban đầu.**

**Giới chuyên gia gợi ý theo ba bước:**  
**Bước thứ nhất là Why (Tại sao):** Bắt đầu với lý do tại sao. Nhiều người không biết bao nhiêu tiền mới đủ để họ mua được sự tự do. Họ có thể nói một cách ngẫu nhiên là 100.000 đô la Mỹ, 1 triệu đô la Mỹ. Khi ở độ tuổi 20, giá mua sự tự do của người ta có thể không đắt lắm, bởi vì điều họ muốn nhất là có thể chọn thời gian làm việc và người cùng làm việc. Chính là có quyền tự chọn, quyền tự quyết. Vậy giá mua tự do lúc đó có thể là 1.000 đô la hoặc 5.000 đô la mỗi tháng. Khi tuổi tác tăng lên, gánh nặng của nhiều người cũng tăng theo. Do đó, một số người sau 30 tuổi, giá mua tự do có thể sẽ tăng lên. Vì vậy, chúng ta cần biết lý do vì sao chúng ta muốn sự tự do tài chính. Nếu không có một mục tiêu rõ ràng, thì rất khó để lên kế hoạch cho bước tiếp theo.

**Mỗi người có động lực tự do khác nhau:** Có người muốn sống trong một ngôi nhà lớn, có người lại muốn đi du lịch sang trọng khắp thế giới, có người muốn có sức khỏe hoặc muốn có nhiều thời gian tự do cho riêng mình. Những điều bạn mong muốn khi bạn 20 tuổi và khi bạn 40 tuổi có thể sẽ khác nhau. Nếu bạn chỉ muốn một cuộc sống đơn giản, có thể chỉ cần 1 triệu đô la. Nhưng nếu bạn muốn một cuộc sống xa hoa, bạn có thể cần đến cả chục triệu đô la mới đủ.

**Tất nhiên, tôi cho rằng thế gian chỉ là một trạm trung chuyển trong tiến trình của sinh mệnh, cho nên phải chịu khổ để hoàn trả nghiệp.** Bạn chỉ cần thiền lương, làm tốt những gì cần làm, tận nhân sự, thính thiên mệnh là được. Quay lại câu chuyện tự do tài chính, thì tự do tài chính không phải là một con số cố định, không có một mức giá cụ thể. Tất nhiên, nếu bạn hoàn toàn hài lòng với cuộc sống hiện tại và công việc hiện tại của bạn, bạn không cần phải lựa chọn tự do tài chính. Tuy nhiên, trong bất kỳ giai đoạn nào của cuộc đời, bạn có thể sẽ đối mặt với vấn đề sức khỏe, kinh tế suy thoái, thất nghiệp, v.v. Lúc đó, bạn sẽ đột nhiên muốn có tự do tài chính. Vậy nên, những điều bạn muốn có thể thay đổi theo tuổi tác của bạn.

**Bước thứ hai là How (Làm thế nào):**  
Nếu bạn 35 tuổi, dù bạn có thu nhập hàng năm là 70.000 đô la Mỹ đến 100.000 đô la Mỹ, sau khi trừ chi phí, mỗi năm bạn chỉ có thể tiết kiệm khoảng 20.000 đô la Mỹ. Bạn cũng phải tiết kiệm đủ 50 năm mới có được 1 triệu đô la. Đây là còn chưa tính tới lạm phát làm giảm giá trị tiền của bạn. Vậy nên, người bình thường chỉ dựa vào tiết kiệm hàng tháng thì cơ bản là không thể đạt được mục tiêu tự do tài chính sớm.

**Một công việc không thể khiến bạn tự do tài chính. Bạn có thể làm bốn điều sau:**  
1. Tăng thu nhập.  
2. Giảm chi tiêu.  
3. Giảm mạnh giá mua tự do tài chính của bạn.  
4. Hoặc thậm chí từ bỏ tự do tài chính.  

Nếu bạn không có ý định từ bỏ tự do tài chính, bạn có thể lựa chọn một trong ba phương án trên. Tuy nhiên, dù chọn phương án nào, cũng có nhiều việc cần phải làm.

**Bước thứ ba là What (Phải làm gì):**  
Ngoài công việc chính, bạn làm gì khi tan ca? Bạn làm gì khi có ngày nghỉ? Có phải hầu hết mọi người đều nói là đi du lịch, gặp gỡ bạn bè, đi ăn uống, và xem điện thoại trong 30 phút rảnh rỗi? Có bao nhiêu người thực sự đọc sách về tự do tài chính, quản lý tài chính, hoặc các khóa học về khởi nghiệp, đầu tư? Xem lại chi tiêu của bạn, bạn có đang mua những thứ mà chỉ người giàu mới mua trong khi bạn chưa giàu? Bạn cũng có thể viết ra những việc bạn đã lãng phí bao nhiêu thời gian mỗi ngày để làm những việc khiến bạn xa rời mục tiêu.

**Vậy chúng ta có thể làm gì nữa?**  
Quy tắc đầu tiên của quản lý tài chính là quy tắc 50-30-20: 50% thu nhập dùng cho những thứ cần thiết, 20% cho những thứ bạn muốn (bao gồm học tập hoặc giải trí), và 30% còn lại dùng để tiết kiệm, đầu tư hoặc trả nợ.

**Làm thế nào để kiếm nhiều tiền hơn?**  
Có người nói là đầu tư mua cổ phiếu hoặc mua nhà. Làm việc ít thời gian còn phải nghiên cứu cổ phiếu và bất động sản, hay chỉ đơn giản là xem YouTube và lấy mã cổ phiếu trên mạng để đánh cược một lần trong thời gian hạn chế? Giới chuyên gia khuyên bạn nên ngồi xuống và suy nghĩ, viết ra năm cách có thể tăng thu nhập. Việc viết ra giúp bạn ngay lập tức nhận ra điểm yếu của mình. Sau đó, đặt ra những nhiệm vụ hàng ngày khả thi để khắc phục những điểm yếu.

**Ví dụ:**  
1. Một nguồn thu nhập bổ sung đầu tiên là làm thêm nghề phụ, nghề tay trái. Nếu bạn giỏi thiết kế nhà cửa, bạn có thể bán những bản vẽ, những mẫu thiết kế để kiếm thêm thu nhập. Vậy nhiệm vụ hàng ngày của bạn là dành 30 phút mỗi ngày để vẽ và thiết kế.  
2. Một cách khác là tham gia các khóa học khởi nghiệp, đọc sách về marketing và kinh doanh, tham gia các sự kiện trong ngành để kết nối với những người trong ngành.  

Nếu bạn muốn tăng thu nhập bằng cách thăng chức, thì nhiệm vụ hàng ngày của bạn là làm việc chăm chỉ hơn những người khác để đạt được hiệu suất tốt hơn, học tập nâng cao năng lực, tăng cường tính cạnh tranh của mình. Nếu bạn muốn đầu tư cổ phiếu để kiếm thu nhập thụ động, nhiệm vụ hàng ngày của bạn là học về đầu tư, học về thị trường, hiểu thế nào là phân bổ tài sản.

**Kiếm nhiều tiền hơn thật ra là một kỹ năng, bạn cần phải học, luyện tập và cần thời gian.** Bạn không thể có lợi nhuận mà không có vốn. Đây là những điều ai cũng biết, nhưng sự thật là trên thế giới vẫn có nhiều người chưa đạt được tự do tài chính. Theo nghiên cứu, trên toàn cầu có hai tỷ người được gọi là "mù tài chính", dễ dàng rơi vào tình trạng chi tiêu vượt quá thu nhập và nợ thẻ tín dụng.

**Một điều khác nên làm là xây dựng một vòng tròn bạn bè có ảnh hưởng tích cực.** Có nghiên cứu cho thấy rằng nếu bạn quen biết thêm 10% bạn bè giàu có, thì khả năng bạn tham gia đầu tư vào thị trường cổ phiếu và tăng cường tiết kiệm của bạn cũng sẽ tăng theo. Trên thế giới có khoảng 1% người là triệu phú, họ sở hữu gần một nửa tài sản của toàn cầu. Có người nói rằng họ không công bằng, họ hút máu và chiếm đoạt quá nhiều tài sản của thế giới. Nhưng sự thật là 80% trong số những triệu phú này đều là tự lập nghiệp.

**Ở đây không nói bạn phải tìm một nhóm bạn giàu có và bỏ qua bạn bè cũ.** Điểm mấu chốt là đừng ghét người giàu, hãy cố gắng làm quen và học hỏi về cách họ tư duy về công việc và thu nhập. Nhiều người thành công đều có một ngọn lửa lớn trong lòng. Một cuộc sống quá ăn xổi chỉ làm bạn thêm tâm thương hóa.

**Hy vọng rằng những Why, How và What có thể giúp ích cho các bạn.**

**Vậy nên đầu tư vào đâu?**  
Xét đến tình hình kinh tế toàn cầu đang bất ổn hiện nay, nơi đầu tiên nên đặt tiền đó chính là đầu tư vào bản thân mình. Điều này có nghĩa là bạn cần nâng cao kỹ năng của mình. Học tập và đầu tư vào bản thân là khoản đầu tư không bao giờ thua lỗ và luôn mang lại lợi nhuận. Kỹ năng không chỉ mang lại cho bạn nhiều cơ hội việc làm, mà còn tăng cường khả năng cạnh tranh của bạn trên thị trường.

**Nếu bạn muốn đạt được sự tự do tài chính, thì đây là một mục tiêu xa vời và không biết bắt đầu từ đâu.** Một số chuyên gia khuyên rằng, tất nhiên đây chỉ là lời khuyên mang tính tham khảo, đó là bạn nên bắt đầu với mục tiêu nhỏ hơn, chẳng hạn như tiết kiệm 10.000 đô la Mỹ (khoảng 240 triệu đồng). Cho dù bạn phải đi bộ đi làm, đi học, hoặc chỉ mua những thực phẩm giảm giá hay mua hàng khuyến mãi, mục tiêu là có được 10.000 đô la Mỹ có thể sử dụng bất kỳ lúc nào, không bao gồm tiền vay từ thẻ tín dụng và cũng không bao gồm căn nhà của bạn nếu chưa trả hết khoản vay.

**Nếu đến bây giờ mà bạn chưa tiết kiệm được 10.000 đô la Mỹ, giả định rằng đây không phải là do vấn đề sức khỏe hay lý do đặc biệt, thì điều này có nghĩa là đạt được mục tiêu này chỉ là vấn đề thời gian.** Giải pháp duy nhất là bắt đầu ngay bây giờ, đừng chờ đợi. Hãy xem lại những khoản chi tiêu như du lịch, giải trí, ăn nhà hàng, xem phim, mua quần áo, túi sách, giày thể thao, có phải là những khoản chi mà bạn có thể bỏ qua hay không?

**Khi bạn đạt được mục tiêu tiết kiệm 10.000 đô la Mỹ, thế giới tài chính của bạn sẽ mở rộng hơn rất nhiều.** Bạn sẽ không còn lo lắng về việc mất việc đột ngột vào ngày mai, hay có chuyện gấp cần tiền trong **gia đình.** Trên thị trường, có nhiều công cụ đầu tư an toàn với lợi nhuận trung bình khoảng 8%. Nếu bạn sử dụng chúng để tận dụng lãi suất kép, chỉ cần để 10.000 đô la trong 10 năm, ngay cả khi trong 10 năm đó bạn không thêm tiền vào, chỉ cần sử dụng lãi suất kép, thì sau 10 năm bạn sẽ có con số gấp đôi. Tất nhiên, đầu tư không phải là lao vào thị trường một cách mù quáng. Đầu tư dài hạn yêu cầu bạn phải tự mình đánh giá và nghiên cứu dữ liệu tài chính của công ty để biết khi nào là thời điểm tốt để tham gia thị trường. Khi bạn có một tỷ lệ tiết kiệm cao và kiến thức tài chính, thì hãy đầu tư.

**Hiện nay, thị trường chứng khoán Mỹ đang ở mức cao nhất trong nhiều năm.** Nhiều người hỏi rằng có nên nhảy vào thị trường lúc này không? Câu trả lời là vừa có, vừa không. Trong gần 30 năm qua, một nửa số giao dịch tốt nhất của thị trường chứng khoán Mỹ thực sự rơi vào những ngày thị trường giảm điểm, trong khi chỉ có 22% số ngày giao dịch tốt nhất nằm trong lúc thị trường tăng điểm. Vậy nên, đối với nhà đầu tư, một thời điểm tốt để tham gia thị trường không phải là khi thị trường đang tăng mạnh và mọi người đổ xô vào mua, mà là việc đầu tư đều đặn hàng ngày còn quan trọng hơn việc tìm kiếm thời điểm vào thị trường. Ngay cả khi bỏ lỡ 30 ngày kỳ diệu nhất, việc đầu tư liên tục vẫn sẽ mang lại lợi nhuận cao hơn rất nhiều. Việc mất đi những ngày có cơ hội sinh lãi kép, hậu quả sẽ nghiêm trọng hơn việc mua sai cổ phiếu và mất nhiều lợi nhuận hơn.

**Ngoài ra, nếu nhìn vào nửa cuối năm, nhà đầu tư cần chú ý rằng việc giảm lãi suất có nghĩa là FED (Cục Dự trữ Liên bang Mỹ) đang quan tâm đến sự phát triển kinh tế, tức là vấn đề kinh tế Mỹ quá nóng đã được kiểm soát.** Điều này cũng có nghĩa là tăng trưởng kinh tế sẽ chậm lại một chút, và điều này có thể ảnh hưởng đến các ngành có tính chu kỳ, bởi vì cổ phiếu của ngành này thường có mối tương quan chặt chẽ với tăng trưởng kinh tế. Các ngành có tính chu kỳ bao gồm thép, ô tô, hàng tiêu dùng nội địa, bán dẫn, v.v. Ngành nào sẽ có lợi thế đầu tiên? Tất nhiên là cổ phiếu công nghệ. Nhiều cổ phiếu công nghệ năm nay sẽ có kết quả tốt. Một ngành khác là chăm sóc sức khỏe, đây cũng là một ngành bền vững, có nhiều lĩnh vực trong đó như dược phẩm, thiết bị y tế, công nghệ sinh học, v.v., đều thuộc ngành chăm sóc sức khỏe. Thuận theo sự phát triển của trí tuệ nhân tạo (AI), tốc độ nghiên cứu các thiết bị và thuốc đã tăng lên. Ngành chăm sóc sức khỏe có nhu cầu cơ bản ổn định và liên tục, cho nên khả năng chống suy thoái của nó cũng tốt hơn các ngành khác, tương đối ổn định hơn. Một ngành khác là ngành tiêu dùng thiết yếu, chẳng hạn như Costco hay Walmart. Đây là những sản phẩm cần thiết cho cuộc sống hàng ngày, nhu cầu tổng thể đối với các sản phẩm của các công ty này tương đối ổn định và không dễ bị ảnh hưởng bởi biến động kinh tế.

**Mặc dù thị trường chứng khoán Mỹ đã vượt trội hơn so với thị trường toàn cầu trong 10 năm liên tiếp, Mỹ vẫn đang đối mặt với vấn đề in quá nhiều tiền và nợ công quá cao.** Nhìn lại thị trường chứng khoán Anh năm xưa, giá trị thị trường của họ chiếm 25% tổng giá trị thị trường toàn cầu, nhưng hiện nay chỉ còn lại 8%. Nhật Bản từ mức gần 40% thị trường toàn cầu sau 30 năm chỉ còn 5%. Vậy liệu thị trường Mỹ có thể mãi thống trị hay không? Đây là một vấn đề còn mở ngõ.

**Một lưu ý rằng bất động sản là tài sản không thể di chuyển, tức là tính thanh khoản rất thấp và thời gian đầu tư rất dài.** Vậy nên, dù bạn đầu tư vào bất động sản ở bất kỳ quốc gia nào, bạn cũng phải xem xét sự an toàn của việc giữ vốn lâu dài ở khu vực đó, cũng như tình hình kinh tế và tình hình chính trị ở khu vực đó. Trong các thị trường chứng khoán nước ngoài, Ấn Độ và Nhật Bản là những khu vực nóng. Đối với một rổ ngoại tệ, trong bối cảnh kỳ vọng giảm lãi suất ở Mỹ, thì chênh lệch lãi suất sẽ giảm, điều này hỗ trợ cho các loại ngoại tệ so với đồng đô la Mỹ. Đồng Yên Nhật đang rất rẻ, nhiều người sẽ cân nhắc mua một ít để phòng ngừa rủi ro ngoại hối khi đồng đô la Mỹ giảm lãi suất.

**Phó tướng của ông Warren Buffett là ông Charlie Munger nói về tiết kiệm, còn chủ tướng Warren Buffett thì nhìn nhận như thế nào về đầu tư?**  
Warren Buffett chỉ ra nguyên tắc đầu tư trăm trận trăm thắng. Ông được mệnh danh là cổ thần, và có một câu nói rất nổi tiếng: *"Khi người ta tham lam, tôi sợ hãi; khi người ta sợ hãi, tôi tham lam."* Có một từ trong tiếng Anh mô tả rất chính xác tâm lý của các nhà đầu tư, đó là **FOMO (Fear of Missing Out)**, tức là nỗi sợ bị bỏ lỡ cơ hội. Nhà đầu tư sợ bỏ lỡ cơ hội hơn là mua với giá đắt. Điều này khá giống với Tesla 2 năm trước, bởi vì xe điện có một tương lai tuyệt vời, thời điểm đó Tesla trên cơ bản là lựa chọn duy nhất, ngay cả khi định giá của nó rất cao so với các hãng xe khác, có thể nói là một con số thiên văn, nhưng các quỹ vẫn tiếp tục mua. Hội chứng FOMO của những người này đã đẩy giá cổ phiếu của Tesla lên còn cao hơn nữa.

**Vậy thì nguyên tắc đầu tư là gì?**  
Nguyên tắc thứ nhất: **Đầu tư phải dùng tiền nhàn rỗi, nhàn rỗi đến độ 20 đến 30 năm sau không dùng đến.** Ở Mỹ, công ty có kế hoạch giúp bạn nghỉ hưu, công ty sẽ trích một phần tiền trong lương của bạn để đầu tư. Khi đến tuổi 60, bạn sẽ nhận lại. Điều này có nghĩa là họ trích tiền nhàn rỗi của bạn để đầu tư, mà tiền này bạn không dùng trong ba mươi mấy năm. Tại sao lại lấy tiền nhàn rỗi để đầu tư? Bởi vì dao động của cổ phiếu trong thời gian ngắn là rất lớn. Nếu dùng tiền sinh hoạt hàng ngày để đầu tư, khi cổ phiếu giảm, bạn không còn tiền để trang trải cuộc sống, thậm chí mất mà không lấy lại được.

**Nguyên tắc thứ hai: Đừng mua bán cổ phiếu trong thời gian ngắn.**  
Có thể hình dung như thế này: Có cổ phiếu tăng phi mã, nhà đầu tư mua nhưng lúc đó nó đã lên đỉnh, ngày hôm sau lại bắt đầu giảm. Cứ bị nhiều lần như vậy, khiến họ tổn thất càng ngày càng lớn. Việc mua bán cổ phiếu trong thời gian ngắn là một nguy cơ lớn. Warren Buffett từng có một câu nói rất nổi tiếng: *"Nếu bạn không muốn giữ một cổ phiếu trong 10 năm, bạn sẽ không muốn giữ nó trong 10 phút."* Phẩm chất quan trọng bậc nhất để bạn không bị mất tiền khi đầu tư chính là kiên nhẫn. Nhất định phải kiên nhẫn.

**Từ nguyên tắc đầu tư ở trên, Warren Buffett đã đưa ra một vài kiến nghị:**  
**Kiến nghị thứ nhất: Đừng bao giờ mất tiền.**  
**Kiến nghị thứ hai: Vĩnh viễn không được quên kiến nghị thứ nhất.**  
Nói tóm lại, đừng bao giờ mất tiền. *"Never lose money."* Đến đây, một số người nghĩ rằng không mất tiền khi đầu tư là điều không thể. Chẳng phải Warren Buffett từng mất 23 tỷ đô la Mỹ (khoảng 550.000 tỷ đồng) trong đợt khủng hoảng năm 2008 hay sao? Nhưng trên thực tế, ông mất tiền là mất tiền trên sổ sách, chứ không phải mất tiền mặt thật sự. Vậy thì điều Warren Buffett muốn nói là gì? Chính là không được mang cái tâm thái nhảy động hoặc cái tâm đánh bạc khi đầu tư, kiểu như: *"Okay, để tôi cược một ván vào cổ phiếu này."* Nếu bạn mang một tâm thái như vậy, Warren Buffett cho rằng bạn nhất định thua cuộc. Warren Buffett từng nói: *"Đừng bao giờ mất tiền,"* là để khuyên rằng khi bạn tiến vào đầu tư, bạn nhất định phải rõ ràng những nguy hiểm hay rủi ro là gì.

**Trước khi đầu tư cổ phiếu, Warren Buffett nghiên cứu rất chi tiết, cho đến khi ông lý giải được vận hành mô hình lợi nhuận, cho đến viễn cảnh tương lai của công ty.** Warren Buffett nói: *"Điều quan trọng khi đầu tư không phải là thông minh, mà là tính khí của người ấy. Thằng ngốc một chút, chậm một chút, nhưng phải nhẫn nại, chứ không phải khôn vặt mà đi lấy cái lợi nhỏ."* Bạn không phải theo số đông, cũng không phải đi ngược số đông, mà là hãy có phán đoán của riêng mình. Nếu làm được việc này, thành công trong thị trường chứng khoán thì bạn phải có **critical thinking (tư duy phản biện)** rất tốt.

**Khi đầu tư, Warren Buffett thường nhìn vào lợi nhuận lâu dài mà công ty đó mang lại, chứ không phải xem thị trường hôm nay biến động gì.** Khi cổ phiếu giảm rất mạnh, ông không bán. Cũng như khi cổ phiếu tăng mạnh, ông cũng không mua. Ông không kiếm tiền nhờ cổ phiếu tăng giảm trong thời gian ngắn, mà kiếm được hồi báo của cổ phiếu trong tương lai. Điều này dẫn đến nguyên tắc tiếp theo của Warren Buffett trong đầu tư: **Nhà đầu tư hãy coi công ty như của mình, cùng thăng cùng trầm.** Bạn là người đầu tư, chứ không phải là người đánh bạc. Hãy coi đó như là công việc kinh doanh của mình, là business của mình. Không thể để công ty của mình đóng cửa. Warren Buffett khuyên người đầu tư nên có tâm thái như vậy.

**Trước khi đầu tư vào một cổ phiếu nào đó, Warren Buffett thường lấy ra một tờ giấy, ghi ra một cách chi tiết vì sao lại mua cổ phiếu này.** Ví dụ, cổ phiếu này có lợi tức bao nhiêu, bao nhiêu lâu có thể thu hồi lại, mô hình lợi nhuận là gì. Ông còn xét từ quá khứ đến hiện tại, tỷ lệ lợi nhuận của nó là bao nhiêu, ước tính cho tương lai. Từ đó, phân tích mô hình này liệu có thành công hay không. Ông phân tích rất kỹ rồi mới đưa ra phán đoán liệu cổ phiếu của công ty này có đáng để ông đầu tư hay không.

**Trong tiếng Anh, người mua cổ phiếu của công ty gọi là shareholder (cổ đông).** Shareholder có hai loại: **Preferred Stockholder** và **Common Stockholder.** Preferred Stockholder nghĩa là bạn có quyền được chia cổ tức, nhưng không có quyền bỏ phiếu trong việc định hướng phát triển của công ty. Còn Common Stockholder là người kiểu như chủ tịch hội đồng quản trị, đặt nền móng trong mô hình kinh doanh, đầu tư. Thông thường, đa phần người đầu tư là Preferred Stockholder, nhưng Warren Buffett khuyên bạn nên mang tâm thái của Common Stockholder, coi việc công ty như công việc kinh doanh của mình, cùng thăng cùng trầm.

**Ở kiến nghị thứ ba, Warren Buffett khuyên rằng: Tốt nhất nên mua cổ phiếu của công ty tốt, giá cả công bằng là có thể mua.** Không nên mang tâm thái cổ phiếu của công ty đột nhiên rẻ thì mua nhiều, hay cổ phiếu tăng thì không nên bán số lượng lớn. Khi xảy ra khủng hoảng kinh tế năm 2008, cổ phiếu của Goldman Sachs thấp, nhưng Warren Buffett vẫn mua rồi giữ đó. Sau này, công ty ấy bình thường trở lại, thì ông thu được một món tiền lớn. Ở đây, ông đặt mắt vào những công ty tốt, bởi vì một khi nó đã lớn đến một mức độ nhất định, thì không dễ phá sản hay sụp đổ. Ngoài ra, còn cân nhắc thêm là nợ của họ không được quá cao, tỷ lệ P/E (Price to Earnings Ratio) không được quá thấp.

**Tỷ số P/E (Price to Earnings Ratio) là chỉ số đánh giá mối quan hệ giữa giá thị trường của cổ phiếu (Price) với thu nhập của một cổ phiếu (EPS).** Ý nghĩa của con số này thể hiện mức giá mà bạn sẵn sàng bỏ ra trong một đồng lợi nhuận thu được từ cổ phiếu. Ví dụ, giả sử giá thị trường của cổ phiếu X là 100 đô la, thu nhập trên mỗi cổ phiếu trong năm của công ty này là 10 đô la. Như vậy, P/E của cổ phiếu X là 10. Để ăn được 1 đồng lợi nhuận, bạn đầu tư 10 đồng. Khi rõ ràng những thông số ấy, thì mới mua cổ phiếu.

**Vậy thì có người sẽ hỏi Warren Buffett rằng: Cầm cổ phiếu bao lâu thì bán?** Ông trả lời rằng: *"Tôi muốn giữ nó vĩnh viễn."* Đây là lý do vì sao Warren Buffett có một câu nói rất nổi tiếng: *"Nếu bạn không muốn giữ một cổ phiếu trong 10 năm, bạn sẽ không muốn giữ nó trong vòng 10 phút."*

**Trên đây là những nguyên tắc rất cơ bản của Warren Buffett khi đầu tư, một người bình thường có thể áp dụng được để có thu nhập tốt.** Nhưng khung mắt ở đây là nguyên tắc đầu tư của Warren Buffett rất đơn giản, nhưng tại sao vẫn có người không tuân thủ? Bởi vì con người có nhược điểm trong nhân tính là tham lam và sợ hãi. Thấy người khác kiếm được, mình cũng nổi lòng tham. Thấy số đông mua bán ồ ạt, mình sợ phải chạy theo số đông, trong khi không có chính kiến. Do đó, không nên thấy số đông đang mua bán ồ ạt mà làm theo, khi không dựa vào nguyên tắc cơ bản đó là công ty ấy hoạt động có hiệu quả và mô hình lợi nhuận của họ có ổn định hay không.

**Ở một phương diện khác, con người có giàu hay không thì trong mệnh đã có, bao gồm cả việc kiếm nhiều tiền hoặc ít tiền.** Do đó, không nên mang một tâm thái rằng: *"Tôi phải phát đại tài,"* mà đúng hơn nên đầu tư một cách chính thường, làm việc chính thường, nỗ lực công tác. Dù mua nhà hay cổ phiếu, cũng không được mang cái tâm thái tham lam như thế. Bạn sẽ nhận được hồi báo rất tốt.

**Đây là nói một chút về nguyên tắc đầu tư cơ bản và một vài kiến nghị của cổ thần Warren Buffett.**