# CỐT LÕI CỦA VIỆC THU HÚT TÀI VẬN LÀ KHÔNG CẦN LÀM GÌ QUÁ NHIỀU

**Bạn có tin không? Đồng tiền có năng lượng. Dưới đây là năm câu nói sâu sắc về tiền mà bạn nên biết sớm hơn để đổi đời:**

1. **Thứ nhất:** Không cần biết bạn mất bao nhiêu tiền, dù chỉ là một xu, cũng phải trân trọng và yêu quý.  
2. **Thứ hai:** Đừng đánh bạc, bạn sẽ không bao giờ thắng được nhà cái.  
3. **Thứ ba:** Đồng tiền có sự thu hút, đừng bao giờ than mình nghèo.  
4. **Thứ tư:** Khinh vợ thì tiền tài không vào, yêu vợ mọi sự sẽ thăng tiến.  
5. **Thứ năm:** Mọi điều xảy ra đều là đúng thời điểm. Khi bạn thấy video này, nghĩa là tài vận của bạn trong năm 2025 sắp đến. Hãy để lại lượt thích và bình luận "Tài lộc vào nhà" để tài vận được hanh thông.

**Thuật cổ nhân mến chào quý vị và các bạn.** Hôm nay, tôi muốn chia sẻ với các bạn một số sự thật về tiền. Có thể bạn đã từng nghe câu: *"Có tiền là tiên, là Phật. Có tiền là có tất cả."* Nhưng tôi muốn nói với bạn rằng, vận khí tiền tài đều xuất phát từ bên trong con người bạn. Hãy để tôi kể cho bạn nghe một câu chuyện có thật.

**Lý Gia Thành**, một tỷ phú nhà đầu tư giàu có ở Hồng Kông, còn được gọi với danh xưng "Đại gia Hương Cảng". Trong một lần bước xuống xe, một đồng xu trong túi ông rơi ra. Ông cúi xuống nhặt, nhưng đồng xu rơi vào cống thoát nước. Ông cố gắng tìm kiếm trong một lúc nhưng không thể lấy ra được. Người bảo vệ thấy vậy liền giúp ông lấy đồng xu từ dưới cống, rửa sạch rồi trả lại cho ông. Lý Gia Thành rất vui mừng, bỏ đồng xu vào túi và sau đó thưởng cho người bảo vệ 1.000 đô la Hồng Kông.

Bạn hiểu câu chuyện này như thế nào? Một đồng xu mà bạn muốn, nhưng cuối cùng phải trả 1.000 đô cho người khác để giúp bạn lấy nó. Chỉ là rơi một đồng xu, nếu là tôi thì tôi cũng không nhặt. Phần lớn chúng ta đều nghĩ giống vậy. Rõ ràng là thấy tiền rơi trên đất, nhưng vì mệnh giá quá nhỏ nên lại không muốn nhặt. Tuy nhiên, tiền của bạn rơi mà bạn không nhặt, thì rõ ràng bạn đang nói với vũ trụ rằng: *"Tôi cho phép tiền của mình rời khỏi tôi."* Vì vậy, bạn nhất định phải nhặt đồng tiền đó.

Nhưng tại sao ông lại đưa cho bảo vệ 1.000 đô? Bởi vì người bảo vệ ấy đã giúp ông. Người này là quý nhân của ông, ông nhất định phải trả ơn. Người bảo vệ ấy chỉ có như vậy, ông mới có thể thu hút được nhiều sự giúp đỡ hơn trong cuộc đời mình. Và vì thế, ông đã tặng một số tiền lớn để tỏ lòng biết ơn.

Khi có ai đó tốt với bạn, bạn nên chấp nhận lòng tốt của họ. Có rất nhiều người, đặc biệt là những người nghèo, khi người khác tặng cho họ một phong bì đỏ, họ không nhận vì họ quá đề cao lòng tự trọng. Bạn có biết khi người khác gửi phong bì mà bạn không nhận, bạn đang làm gì không? Bạn đang từ chối của cải. Bạn có nhận ra không? Tất cả những người giàu có đều là những người thuận theo tự nhiên. Chỉ cần bạn đi đúng năng lượng của dòng tiền, bạn sẽ luôn giàu có. Hãy tìm đúng cách để kích hoạt dòng tiền, và thành công sẽ tự đến. Còn nếu như đi ngược lại, thì sẽ thất bại.

**Tiền có linh hồn**, nó sẽ tự tìm đến người chủ phù hợp hơn. Của cải hàng ngàn vàng chỉ chạy theo những người có tâm hồn rộng mở, đón nhận. Suy nghĩ của người nghèo luôn là phải làm việc rất vất vả, cực nhọc mới có thể kiếm được tiền. Vì vậy, hãy lưu lại video này và xem đi xem lại. Bởi vì sáu quy luật tâm linh tiếp theo sẽ giúp bạn ngày càng giàu có, đặc biệt là điều thứ tư và thứ sáu. Ngay cả khi bạn chỉ làm được một trong số đó, của cải cũng sẽ tự đến mà không cần mời gọi.

**Quy luật thứ nhất:** Để người khác có được lợi trước, bạn mới có thể kiếm được nhiều lợi lộc hơn. Khi hợp tác, hãy nghĩ đến đối phương trước. Đầu tư nhỏ thì thu nhỏ, đầu tư lớn thì thu lớn. Không bỏ gì sẽ chẳng thu lại được.

**Quy luật thứ hai:** Đừng lợi dụng người khác. Những gì không nên lấy mà lấy, những gì không nên có mà có, sớm muộn cũng phải trả lại gấp đôi. Đây là định luật nhân quả.

**Quy luật thứ ba:** Hãy nói chuyện như một tỷ phú. Nhận thức được những suy nghĩ và lời nói bên trong của mình. Cố gắng loại bỏ những suy nghĩ của người nghèo, ví dụ như: *"Phải rất vất vả mới kiếm được tiền."* Những thứ tốt luôn khó có được. *"Tôi lúc nào cũng hết tiền."* *"Cuộc sống của tôi quá khó khăn."* Và những lời nói tương tự.

**Quy luật thứ tư:** Hãy coi mọi người đều là thần tài của mình. Ngay cả khi bạn trả tiền cho người khác, hãy nhớ rằng họ là thần tài của bạn. Bạn đã chi tiền để đổi lại sản phẩm hoặc dịch vụ của họ, cũng có khi là giá trị tinh thần. Tất cả đều là trao đổi. Đừng quên nói lời cảm ơn.

**Quy luật thứ năm:** Hãy loại bỏ tâm lý "người khác có thì tôi cũng phải có". Chỉ những người tự ti mới cần những thứ bên ngoài để thể hiện giá trị của mình.

**Quy luật thứ sáu:** Hãy tin rằng bạn xứng đáng có những điều tốt đẹp hơn. Hãy thử làm một số việc tốt đẹp mà trước đây bạn chưa từng làm, chẳng hạn như một buổi picnic vui vẻ hay trải nghiệm một môn thể thao mạo hiểm. Hãy tự nhủ rằng những điều tốt đẹp đang xảy ra. Hãy nhớ những quy luật trên, rồi những điều tốt lành bất ngờ sẽ đến với bạn.

**Tiếp theo, tôi muốn hỏi bạn một câu:** Bạn có thực sự yêu tiền không? Ở đây có hai chiếc ví. Nếu bạn là tiền, bạn sẽ thích sống ở đâu? Một nơi gọi là "ví gập", sống trong đó cảm thấy cực kỳ chật chội, còn phải bị gập đôi nữa. Còn nơi kia gọi là "ví dài", giống như biệt thự vậy. Bạn hiểu ý tôi chứ? Tôi không đùa đâu. Có một cuốn sách có tựa đề *"Những người giàu đều dùng ví dài"*. Bạn có biết ai viết cuốn sách này không? Đó là một chuyên gia thuế hàng đầu Nhật Bản. Ông ấy làm cố vấn cho tất cả các doanh nghiệp trong danh sách 500 công ty lớn nhất thế giới. Nhưng ông ấy bất ngờ phát hiện ra một bí mật: Tất cả các giám đốc của các công ty niêm yết trên sàn chứng khoán Nhật Bản đều dùng ví dài. Ông ấy đã hỏi họ: *"Tại sao các ông lại dùng ví dài?"* Họ trả lời: *"Tôi cũng không biết, chỉ tiện tay mua thôi."* Kết quả là ông ấy đã khám phá ra một bí mật: Bất cứ ai dùng ví gập đều gặp vấn đề với việc kiếm tiền.

**Thứ nhất:** Theo phong thủy, năng lượng của sự thịnh vượng sẽ chạy xa bạn vì dòng tiền bị gấp khúc.  
**Thứ hai:** Hãy nghe kỹ. Khi hôm nay bạn trả tiền, bạn lấy ví gập ra từ túi, nhân viên phục vụ và những người xung quanh sẽ nghĩ gì? Họ sẽ nghĩ rằng: *"Người này chắc chắn không dư giả."* Tất cả mọi người đều đang hủy hoại ý chí của bạn, hạ thấp năng lượng của bạn. Khi tôi thanh toán mà lấy ra một chiếc ví dài, người ta sẽ nhìn và nghĩ rằng: *"Tôi là người giàu."* Mọi người sẽ nghĩ: *"Tôi có tiền."* Đây chính là định kiến của hầu hết mọi người. Khi tất cả mọi người đều nghĩ bạn có tiền, bạn sẽ thực sự có tiền. Khi mọi người đều nghĩ bạn giàu có, họ đang tiếp thêm sức mạnh cho bạn.

**Vậy ví nên dùng loại nào?**  
**Thứ nhất:** Hãy dùng ví dài.  
**Thứ hai:** Hãy dùng màu vàng để thu hút tiền tài. Màu đen cũng giúp giữ tiền.

Nhiều người nói rằng họ muốn học cách biến suy nghĩ thành hiện thực. Nhưng tôi nói với bạn rằng, bạn đã và đang thực hiện điều đó rồi. Tuy nhiên, chúc người khác "cầu được ước thấy" không phải là một lời chúc tốt. Bởi vì mỗi người đều có những suy nghĩ và mong ước khác nhau, và không phải lúc nào chúng cũng tốt. Ví dụ, một ngày nào đó bạn không muốn sống nữa, bạn nói: *"Thà chết còn hơn."* Và rồi suy nghĩ đó trở thành hiện thực, thì bạn có thể tưởng tượng điều gì sẽ xảy ra không? Hoặc khi bạn bực mình với con mình, bạn nói: *"Thằng mày chết đi."* Và điều đó thực sự xảy ra, bạn sẽ như thế nào? Tôi nhắc lại: Nếu đầu óc bạn đầy những suy nghĩ tiêu cực, chứa đầy năng lượng tiêu cực, thì những lời bạn nói ra cũng mang theo năng lượng tiêu cực. Vì vậy, tôi không thích chúc mọi người "cầu được ước thấy". Tôi thích chúc các bạn may mắn, ngập tràn và năm mới tốt lành. Đây đều là những điều tốt lành về tài vận. Tôi nghĩ chẳng ai lại ước chết sớm cả, vì tất cả ước mơ chắc chắn là điều tốt đẹp. Nhưng nếu thật sự có người ước như thế thì sao? Vì vậy, đừng chúc người khác rằng mọi điều họ nghĩ sẽ thành hiện thực, vì mỗi ngày bạn đều đang thu hút điều đó rồi. Nếu bạn nghĩ mình sẽ gặp xui xẻo, thì bạn sẽ thực sự gặp xui xẻo. Những gì bạn nói ra đều mang theo năng lượng. Đừng xem thường điều này.

**Tại sao nhiều người sống rất khổ?** Đó là vì những gì họ nói đều chứa đầy năng lượng tiêu cực. Ví dụ như người nghèo hay than với nhau rằng: *"Chỉ có thể ăn no chứ không thể ngon."* Và rồi họ thật sự không thể ngon. Ngôn ngữ mang theo năng lượng. Vì vậy, đừng nói bừa. Chỉ nói những điều tích cực, đừng nói những điều tiêu cực. Nói những điều như: *"Tôi ngày càng giàu đi."* *"Tôi ngày càng nghèo."* *"Sau này con tôi sẽ không nuôi tôi."* Tất cả những điều đó đều sẽ trở thành hiện thực. Đây chính là quy luật hấp dẫn của vũ trụ.

Có một người đã phát hiện ra điều thú vị: Khi buổi sáng tâm trạng tốt, cả ngày hôm đó sẽ thuận lợi. Khi buổi sáng tâm trạng xấu, cả ngày sẽ đầy rẫy rắc rối. Sau khi đọc một cuốn sách về luật hấp dẫn của vũ trụ, anh ta quyết định bắt đầu áp dụng luật này. Anh ta kinh ngạc khi phát hiện rằng căn nhà đầu tiên, chiếc xe đầu tiên, thậm chí số tiền triệu đầu tiên của mình đều nhờ áp dụng luật hấp dẫn của vũ trụ mà có được. Anh ta chân thành chia sẻ trải nghiệm của mình, nhấn mạnh rằng luật hấp dẫn của vũ trụ là có thật. Trong quá khứ, anh ta thường bối rối hỏi vợ mình, người đã đạt danh hiệu nhà bán hàng số một của công ty: *"Tại sao em lại đạt được thành tích tốt như vậy? Còn anh, dù chăm chỉ và nỗ lực hơn, vẫn không thể đạt được như em?"* Mỗi lần như vậy, cô ấy đều đơn giản trả lời: *"Bởi vì em may mắn hơn."* Câu trả lời này đã khiến anh tức giận. Anh nói: *"Anh hỏi bí quyết thành công của em là gì cơ mà!"* Nhưng cô ấy vẫn trả lời: *"Em chỉ may mắn hơn thôi."* Lúc đó, anh không hiểu được ý nghĩa của câu nói này. Nhưng theo thời gian, anh đã dần nhận ra chân lý đằng sau đó: May mắn thực sự quan trọng hơn cả sự nỗ lực và chăm chỉ.

**Vậy thì làm thế nào để một người có vận may tốt?** Nếu bạn tin rằng mình may mắn, vận may của bạn sẽ đến. Nếu bạn nghĩ mình không may mắn, thì bạn sẽ gặp xui xẻo. Bạn có biết không, nhiều người cầu tài, nhưng nhiều người trong số họ đã kiệt quệ năng lượng cuộc sống để kiếm tiền. Đây là cách ứng xử tệ nhất với tài vận, hoàn toàn đánh mất những giá trị quý báu bên trong bản thân mình. Họ cầu nguyện bên ngoài, nhưng càng cầu càng không có gì. Cái mà họ đạt được là sự đánh đổi, phải đánh đổi bằng tuổi thọ của chính mình.

**Loại thứ nhất:** Họ có thể sử dụng trí tuệ và sự khôn ngoan của mình để xây dựng một hệ thống có thể thu hút tiền tài. Trên thế giới này, có rất nhiều người làm chủ và người kinh doanh đều chơi trò chơi này: Tạo ra một trò chơi để người khác chuyển tiền của mình thành tiền của họ. Đây được gọi là thu hút tài vận.

**Loại thứ hai:** Cũng là loại cao cấp nhất, chính là kẻ nắm rõ quy luật bất biến của vũ trụ: Luật hấp dẫn. Kẻ đã xây dựng hệ thống tiềm thức rằng: *"Tôi là tài vận. Tôi vốn đã đủ đầy. Tôi ở đâu, tài vận sẽ đến đó."* Một người thực sự hiểu được điều này sẽ biết rõ rằng mọi thứ mình có được sẽ là sự phản chiếu từ bên trong của mình. Lý do bạn không thể tạo ra thế giới mà bạn mong muốn là vì nhận thức của bạn vẫn còn trở ngại. Khi bạn vượt qua được những trở ngại đó, những thứ mà bạn mong muốn sẽ trở thành hiện thực. Vì vậy, tại sao người ta nói rằng một lời nói sẽ không sai hai lần? Bởi vì người đó chỉ cần nhận thấy nó không hoạt động theo cách thức họ muốn, họ sẽ ngay lập tức tìm ra giới hạn nhận thức bên trong của mình và chuyển hóa nó. Lần tới, khi họ làm lại điều đó, họ sẽ thành công. Đây là một quá trình khoa học. Họ tìm ra giới hạn của bản thân, sau đó họ phóng chiếu nội tâm của mình và vượt qua nó.

Chúng ta cũng đối xử với tình yêu như vậy. Đa số mọi người cầu mong được yêu, muốn người khác yêu mình. Ở tần số thấp, họ có thể thu hút tình yêu bằng cách nâng cao sự quyến rũ của bản thân để khiến người khác yêu mình. Còn ở tần số cao, họ sẽ không cần sự hồi đáp, vì họ tin rằng mọi người đều sẽ yêu mến họ. *"Tôi chính là tình yêu. Tôi ở đâu, tình yêu sẽ ở đó."* Khi một người nhận ra rằng tình yêu thực sự là biết cho đi, lúc đó họ sẽ cảm nhận được niềm vui và sự hạnh phúc lớn nhất. Bạn sẽ nhận ra thế giới này trở nên đẹp đẽ hơn khi bạn thực sự bắt đầu yêu một người. Ngay khoảnh khắc bạn cho đi là khi bạn cảm nhận được sự hạnh phúc đến với bạn. Khi bạn bắt đầu tính toán đến sự đền đáp, cảm giác hạnh phúc đó sẽ bị giảm đi. Vì vậy, tình yêu không phải là khi bạn nhận lại mới cảm thấy hạnh phúc. Niềm vui thực sự đến từ khoảnh khắc bạn cho đi. Điều đáng quý nhất chính là sự cho đi của bạn, vì đó là bản chất của luật hấp dẫn. Bạn vốn đã đủ đầy từ bên trong, và bạn cần thông qua việc cho đi để khẳng định điều này, chứ không phải là từ việc nhận lại từ bên ngoài. Khi bạn xác nhận rằng bạn đã đủ đầy từ bên trong, bạn sẽ cảm thấy hạnh phúc. Bạn trở thành một người có tần số rung động cao, hòa mình với dòng từ trường thịnh vượng. Lúc đó, nội tâm của bạn tự do. Khi bạn cảm thấy mình thiếu thốn, nội tâm của bạn sẽ rối rắm, và nhận thức về bản thân của bạn sẽ bị giới hạn.

Chúng ta thường nói về sự biết đủ cũng theo cách này. Phần lớn mọi người không cảm thấy đủ. Họ nghĩ rằng mình thiếu thốn và cần những điều từ bên ngoài để bù đắp cho cuộc sống của mình. Một số khác, họ nghĩ rằng: *"Tôi đã đủ rồi, không cần thêm nữa."* Nhưng những người có tần số thì lại nghĩ: *"Tôi vốn đã đủ đầy. Mọi thứ tôi cần đều có trong tôi. Chẳng qua là tôi có muốn thể hiện ra hay không thôi."* Khi tôi muốn thể hiện điều gì đó mà nó không thể xuất hiện, điều đó có nghĩa là tiềm thức của tôi có trở ngại. Tôi cần phát hiện trở ngại đó để vượt qua nó, và sau đó điều tôi muốn sẽ trở thành hiện thực. Đây chính là quá trình trưởng thành.

**Ánh sáng cũng vậy.** Hầu hết mọi người sợ bóng tối và tìm đến nơi có ánh sáng. Ở tần số cao hơn, họ có thể thu hút ánh sáng. Họ đứng trên bục giảng, đứng trên sân khấu, ánh sáng sẽ theo họ. Nhưng ở tần số cao nhất, họ mặc định rằng: *"Tôi chính là ánh sáng. Ở đâu có tôi, ở đó có ánh sáng."* Trước ánh sáng thì không có bóng tối. Ánh sáng đi đến đâu, bóng tối sẽ biến mất. Nếu bạn là ánh sáng mà phía trước vẫn còn bóng tối, điều đó có nghĩa là nội tâm của bạn còn một điều gì đó đang cản trở bạn. Bạn hãy loại bỏ điều đó, và nơi đó sẽ sáng lên.

Khi chúng ta tin rằng bản thân đã đủ đầy, thế giới sẽ thay đổi. Những ảo tưởng của chúng ta sẽ được chuyển hóa. Trong lịch sử Trung Quốc, có một nhà văn nổi tiếng chưa từng làm việc một ngày nào trong đời, nhưng suốt đời không thiếu tiền. Người đó là nhà thơ Lý Bạch. Có một lần, Lý Bạch đi trên đường, thấy một người ăn xin bị đau chân. Ông hỏi: *"Tại sao người đó không đi chữa bệnh?"* Người ăn xin trả lời: *"Tôi không có tiền."* Lý Bạch liền hỏi kẻ hầu của mình: *"Chúng ta còn bao nhiêu tiền?"* Người hầu đáp: *"Chỉ còn 200 lượng bạc."* Lý Bạch liền nói: *"Đưa hết cho người ăn xin đi."* Người hầu lại hỏi: *"Công tử, đưa hết thì tối nay chúng ta ở đâu?"* Lý Bạch trả lời: *"Tiền hết rồi cũng sẽ có lại thôi."* Sau đó, khi tiếp tục đi, Lý Bạch phát hiện ra mình không còn tiền để thuê phòng trọ, nên đành ngủ ven đường. Ông lấy trời làm chăn, lấy đất làm lều, bắt đầu uống rượu. Sau khi uống say, ông nằm ngủ ngay trước cửa một quán nhỏ. Đúng lúc đó, một thương gia giàu có đi ra. Thương gia nhìn thấy Lý Bạch và nhận ra ông. Thương gia ngạc nhiên: *"Đây không phải là công tử Lý Bạch sao? Sao lại ngủ ngoài đường?"* Kẻ hầu kể lại rằng Lý Bạch đã tặng hết tiền cho người ăn xin. Nghe vậy, thương gia cảm thán: *"Lý công tử quả là có tấm lòng cao cả."* Ông ta không nói thêm lời nào mà bao cả bữa tối đó, rồi hỏi người hầu của ông rằng: *"Chúng ta còn bao nhiêu tiền?"* Thưa: *"Chúng ta còn một tờ ngân phiếu trị giá 5.000 lượng bạc."* Thương gia liền bảo: *"Đưa cho Lý công tử dùng đi. Nếu chưa đủ thì lấy thêm."* Suốt đời, Lý Bạch chưa từng thiếu tiền và chưa từng làm việc một ngày nào. Tại sao vậy? Vì trong tiềm thức của ông, ông không bao giờ nghĩ rằng mình sẽ thiếu tiền. Trái tim của ông quá lớn lao.

**Đồng tiền có linh hồn, và có năm phương pháp để nó tự tìm đến bạn:**

**Phương pháp thứ nhất:** Kết nối tiềm thức với bản thân. Kết nối với bản thân bắt đầu từ việc hít thở. Có một câu nói rất hay: *"Khi không có kẻ thù bên trong bạn, kẻ thù bên ngoài không thể chạm đến bạn."* Nghĩa là bạn phải bắt đầu làm việc với nội tâm trước. Càng tìm kiếm từ bên ngoài, nội tâm bạn sẽ càng vơi đi nhiều hơn. Kết nối với bản thân bắt đầu từ việc hít thở sâu. Hơi thở càng sâu thì vận khí càng mạnh. Trong văn hóa phương Đông, người ta nhìn vào mũi để đoán tài vận của một người. Tại sao lại như vậy? Bởi vì khi mũi có thịt, tài vận sẽ dồi dào. Những người có mũi đầy đặn thì hấp thụ nhiều oxy hơn. Cơ thể họ được cung cấp đầy đủ oxy, giúp cho năng lượng tràn đầy. Hít thở sâu có thể kích hoạt khí thận. Khi khí thận mạnh lên, thì năng lượng sẽ tăng cường. Tâm hồn cũng rộng mở hơn. Khi năng lượng mạnh mẽ như vậy, mọi người nhìn bạn đều thấy dễ chịu. Khi gan mạnh mẽ, khiến bạn tràn đầy tình yêu thương và thích giúp đỡ người khác. Khi chức năng phổi khỏe mạnh, bạn sẽ trở nên rất quyết đoán, không còn do dự nữa. Tim mạnh mẽ sẽ khiến bạn luôn vui vẻ và có sức hành động vượt trội. Khi dạ dày tốt, bạn sẽ tràn đầy sự bao dung và ý chí kiên định. Có đủ năm phẩm chất này, ai cũng sẽ yêu mến bạn. Tài vận làm sao có thể không tốt được? Vì vậy, nhất định phải luyện tập hít thở sâu. Hơi thở càng sâu thì năng lượng càng mạnh, khí vận càng tốt. Câu nói *"Tài lớn khí mạnh"* không phải là vô cớ.

**Phương pháp thứ hai:** Kết nối với quý nhân. Làm thế nào để kết nối với quý nhân? Trước tiên, hãy truyền năng lượng cho người khác. Những người chỉ biết nhận thì sẽ không có quý nhân. Mỗi quý nhân đều yêu thích những người biết cảm ơn. Nếu bạn muốn có tài vận tốt, bạn cần kết nối năng lượng với quý nhân. Ví dụ, tặng quý nhân phong bao lì xì, tài vận của bạn sẽ cải thiện. Muốn kết nối với ai, hãy sử dụng phong bao lì xì, lời khen ngợi hoặc bình luận trong các video ngắn hoặc livestream. Hãy ca ngợi đối phương. Ví dụ, khi kết nối với những người xem video của bạn, hãy khen ngợi họ: *"Trong năm tới, các bạn sẽ tràn đầy tình yêu thương, sẵn sàng giúp đỡ người khác, hành động mạnh mẽ và ý chí kiên định. Bạn sẽ rất hạnh phúc, và tài vận của bạn sẽ trở nên rất tốt."* Khi khen ngợi như vậy, bạn cũng sẽ cảm thấy rất vui, phải không? Sau khi vui vẻ, bạn có thể chia sẻ video của tôi lên trang cá nhân không? Để nhiều người hơn cùng vui vẻ và có tài vận tốt hơn. Càng nhiều người kết nối, thì năng lượng cộng hưởng càng mạnh. Chúng ta nên trao đi năng lượng tích cực cho người khác. Bạn có thể chủ động trở thành khách hàng của đối phương. Từ đó, mối quan hệ tự nhiên sẽ được kết nối. Không ai từ chối bạn trở thành khách hàng của họ. Hãy thể hiện giá trị của bạn. Đừng quá khiêm tốn. Bạn cần nhanh chóng thể hiện ưu điểm của mình cho đối phương thấy tiềm năng của bạn. Từ đó, mới có khả năng hợp tác thêm. Khiêm tốn làm ta mất đi cơ hội, còn tự tin thì giúp cơ hội đến với ta gần hơn. Hãy liên tục biết ơn. Người biết ơn sẽ ngày càng mở rộng con đường của mình. Người không biết ơn thì dù có được giúp đỡ một lần, cũng sẽ không có lần thứ hai. Người càng rộng lượng thì con đường càng rộng mở, còn người keo kiệt thì con đường càng hẹp và sẽ càng khó kiếm tiền. Vì vậy, nhất định phải biết ơn và duy trì lòng biết ơn. Người keo kiệt sẽ khiến người khác không muốn giúp đỡ họ, thậm chí còn gặp phải những người luôn muốn chống đối họ. Hãy liệt kê ít nhất 10 người quan trọng nhất trong cuộc sống đã ảnh hưởng đến bạn, và thường xuyên duy trì kết nối với họ. Đối với những người có tài vận mạnh mẽ mà bạn có thể kết nối, hãy liệt kê ra khoảng 30 người và thường xuyên kết nối với họ. Hãy biết ơn, khen ngợi và trao đổi với họ. Như vậy, tài vận của bạn chắc chắn sẽ ngày càng tốt hơn.

**Phương pháp thứ ba:** Kết nối bản thân với thiên nhiên. Chia làm ba loại:  
**Loại thứ nhất:** Biết ơn cha mẹ. Cha là trời, mẹ là đất. Trời đất giao hòa mới có bạn. Nếu chúng ta ví một người như một cái cây, thì cha mẹ là rễ, con cái là cành lá, còn bản thân là thân cây. Nếu bạn muốn cây phát triển tốt, bạn không thể chỉ bón cho cành lá mà phải bón vào rễ. Vì vậy, chúng ta nhất định phải hiếu thảo với cha mẹ. Thường xuyên mua quà tặng cho họ. Hãy quan tâm nhiều hơn đến cha mẹ. Hãy cho cha mẹ nhiều tiền hơn. Số tiền bạn cho cha mẹ càng nhiều, lòng hiếu thảo càng chân thành, thì tài vận của bạn sẽ ngày càng tốt hơn.  
**Loại thứ hai:** Thờ cúng tổ tiên. Mặc dù họ đã qua đời, nhưng trường thông tin của họ vẫn tồn tại trong vũ trụ này. Vì vậy, vào các dịp lễ Tết, bạn nên thờ cúng họ. Họ không đòi hỏi vật chất, mà chỉ cần sức mạnh tinh thần. Mỗi khi đến dịp lễ Tết, hãy nhắc đến họ trong tâm trí, truyền năng lượng tích cực cho họ. Họ sẽ có thêm sức mạnh, và tài vận của bạn cũng ngày càng tốt hơn. Đó là lý do vì sao những người rất giàu thường rất chú trọng phong thủy, thậm chí tìm kiếm đất phong thủy tốt để xây dựng mộ phần cho tổ tiên. Khi bạn truyền năng lượng tinh thần cho họ, họ sẽ hỗ trợ bạn từ thế giới năng lượng vô hình.  
**Loại thứ ba:** Kết nối với thiên nhiên. Con người là linh khí của trời đất. Chúng ta nên thường xuyên đi dạo trong thiên nhiên, kết nối với núi non, sông ngòi và vũ trụ. Nếu bạn thường xuyên kết nối với vũ trụ, núi non và sông ngòi, bạn sẽ mở rộng tầm nhìn. Tính cách bạn sẽ phóng khoáng và lớn lao hơn. Đồng thời, năng lượng của thiên nhiên sẽ nuôi dưỡng bạn. Vì vậy, hãy thường xuyên ra ngoài kết nối với thiên nhiên.

**Phương pháp thứ tư:** Kết nối với xã hội. Tiền bạc vốn dĩ là công cụ giao tiếp trong xã hội. Nếu bạn muốn có được tài sản trong xã hội, bạn cần kết nối với xã hội. Biết ơn xã hội, biết ơn đất nước và biết ơn thời đại này. Những người suốt ngày phàn nàn về xã hội là đang biện minh cho sự bất lực của mình. Chúng ta đã rất may mắn khi sinh ra ở mảnh đất này. Vì hiện nay, có rất nhiều nơi trên thế giới đang rất hỗn loạn. Vì vậy, hãy luôn nhớ ơn quốc gia, biết ơn xã hội. Chỉ khi bạn tích cực nhận ra những nhu cầu của xã hội, bạn mới có thể tạo ra giá trị cho xã hội. Nếu có điều gì đó trong xã hội chưa tốt, đó chính là cơ hội. Khi bạn giải quyết được vấn đề đó, tài sản sẽ tự nhiên đến với bạn. Thấy điều gì không tốt, đừng phàn nàn mà hãy nghĩ xem đó có phải là cơ hội không. Khi bạn giải quyết được vấn đề, tài lộc sẽ theo bạn. Hãy bắt kịp với xu hướng. Bất kỳ ngành nghề nào cũng có quá trình phát triển và thu hoạch. Đừng sống trong quá khứ, mà hãy học cách theo kịp thời đại, nắm bắt xu hướng. Nhiều người nghĩ rằng họ tích lũy nhiều kinh nghiệm từ những người đi trước, nhưng thực chất họ chỉ đang giữ lại tàn tích cũ kỹ, không còn phù hợp với xu thế hiện tại. Điều này chỉ khiến họ càng đi xa hơn trên con đường thời đại mới. Vì vậy, hãy sống đến già, học đến già. Kết nối với xu hướng. Xã hội phát triển rất nhanh. Cứ mỗi ba đến năm năm lại có một đợt cơ hội lớn. Kết nối với xu hướng phát triển, thuận theo thời thế, bạn sẽ dễ dàng kiếm tiền. Có người kiếm được rất nhiều tiền mà không thông minh hơn bạn, cũng không chăm chỉ hơn bạn. Họ chỉ đơn giản là chọn đúng ngành và làm theo xu thế.

**Phương pháp thứ năm:** Kết nối bản thân với tiền bạc. Chúng ta có thể thử một thí nghiệm để xem bạn có kết nối mạnh với tiền hay không. Lấy một tờ tiền 100 đồng còn mới và đặt lên lòng bàn tay. Hãy khen ngợi tờ tiền. Nếu bạn có lòng tin mạnh mẽ, thì khi bạn khen ngợi, chân của tờ tiền sẽ như nhấc lên. Bạn có thể nói những lời tích cực như: *"Tôi yêu bạn."* Vạn vật đều có linh hồn, và tiền bạc cũng vậy. Vì vậy, hãy thường xuyên giao tiếp với tiền bạc. Toàn bộ vũ trụ được tạo nên từ năng lượng, nên linh hồn bạn có thể chạm tới linh hồn của vạn vật.

**Kiếm tiền có ba loại:**  
**Loại thứ nhất:** Kiếm tiền vì cần tiền.  
**Loại thứ hai:** Kiếm tiền vì lo cho sự nghiệp.  
**Loại thứ ba:** Kiếm tiền vì tu hành. Chúng ta nên đạt đến loại cao nhất: Tu sửa lời nói và hành động của mình, nâng cao năng lượng và trí tuệ. Khi bạn nâng cao cả năng lượng và trí tuệ, nội lực sẽ chiến thắng ngoại cảnh. Danh tiếng và tài sản sẽ tự nhiên tìm đến bạn. Vì vậy, kiếm tiền rất đơn giản. Không cần phải cố gắng kiếm nhiều tiền hay đuổi theo tiền, mà hãy nghĩ xem làm thế nào để tạo ra giá trị cho người khác.

Nếu bạn thực hiện nghiêm túc năm phương pháp này trong một tháng, tài vận của bạn sẽ rất tốt trong suốt một năm tiếp theo. Nếu bạn thực hiện chúng hàng ngày, tài vận của bạn chắc chắn sẽ ngày càng tốt hơn. Đây là một giá trị vô cùng lớn. Khi học được những điều này, bạn phải hành động ngay lập tức. Trường năng lượng càng mạnh thì tâm sẽ sinh hình. Mọi suy nghĩ và hành động của bạn sẽ thu hút mọi thứ bạn mong muốn.

**Hỡi những người có duyên, khi bạn xem video này, tài vận của bạn đã sắp đến. Đừng quên nhấn thích và lưu lại. Hành trình tài lộc của bạn sắp bắt đầu. Hãy để lại một câu: "Tài lộc khắp nơi." Tôi chúc bạn tài lộc dồi dào, thuận buồm xuôi gió.**