---
lang: vi-VN
title: "Ứng dụng AI trong Doanh nghiệp và OE"
description: "Phân tích chuyên sâu về làn sóng AI, Generative AI và cách ứng dụng thực tiễn trong mô hình quản trị OE và doanh nghiệp."
category:
    - "audiobook"
    - "business"
    - "technology"
tags:
    - "AI"
    - "Generative AI"
    - "ChatGPT"
    - "Management"
    - "OE Model"
date: 2025-12-31
---

# Ứng dụng AI trong Doanh nghiệp và OE - Từ tư duy đến thực tiễn

### Chương 1: Mở đầu và Bối cảnh thời đại

[Âm nhạc] 

Rồi, thì hôm nay chúng ta thấy chủ đề lại là năm nay là màu tím ha. Thì hôm nay rất là vui khi chia sẻ với các anh chị về chủ đề về AI ứng dụng trong OE. Thì OE thì các anh chị nghe nhiều quá rồi đúng không? Nhưng mà AI ứng dụng trong OE thì chắc là lần đầu tiên. Và chủ đề này tháng Năm á, Trường mới nói tại ASQ, và năm sau là Trường đã được ba cái hội nghị quốc tế (The World Conference) book Trường nói về chủ đề này cả ba cái. Thì Trường đều nói về OE và AI, nhưng mà chủ đề nó sẽ nói khác nhau một chút chứ ba cái mà nó giống nhau là bị "đánh". 

Thì hôm nay chúng ta sẽ thấy nó hơi mới một chút ha. Thứ nhất là cái màu nó màu tím, thì tôi hồi xưa giờ không thích màu tím và tôi cũng không yêu màu tím, nhưng mà từ lúc mà làm AI tới giờ rất thích màu tím. Thì nếu mà anh chị để ý thì các anh chị sẽ thấy là các App mà tài chính đúng không, thì nó hay màu tím lắm đúng không? Đặc biệt là các App tài chính ở Mỹ. Thứ hai, ở Mỹ á, mà cái gì liên quan tới tiền, ví dụ như là thu phí trạm cao tốc, thu phí tự động thì nó cũng màu tím luôn. Ví dụ như các cái logo của Stripe là một trong những cái nền tảng thanh toán hiện nay lớn nhất trên thế giới thì nó cũng màu tím. Nên ví dụ như hiện nay mà nó "tinh tinh" vô mà nó nổ màu tím là biết là mình nhận tiền rồi, được chưa?

Rồi, thứ hai, chia sẻ các anh chị một từ khóa, đó chính là AI đã được tạp chí Time bình chọn là từ khóa của năm, được chưa? Mỗi năm thì nó sẽ có một từ khóa và AI là từ khóa của năm. Nhưng từ khóa này năm nay nó hơi đặc biệt một chút. Tức là nó không phải là một cái từ khóa mà nó đến một cách rất là hiển nhiên, mà đây là một từ khóa mà trong lúc trao giải thì họ sử dụng một cái từ là "Sly", tức là giống như là tự nhiên trên trời rớt xuống, khiến cho tất cả mọi người đều có ánh nhìn rất là đặc biệt đối với AI. Ha, rồi thì các anh chị có thể chat giùm Trường từ "AI" vào trong đoạn chat để mình nghe được rõ khúc là AI là từ khóa của năm.

### Chương 2: AI là gì và Các loại hình ứng dụng

Rồi thì chắc phần giới thiệu của Trường thì chắc các anh chị biết rồi, khỏi nói lại ha. Thì buổi này trình bày thì ban tổ chức cho có 30 phút thôi, nhưng mà xin ban tổ chức được 60 phút thì không biết, không biết là nói kịp không. Thì hi vọng sẽ nói kịp với các anh chị. Thì cái format nó đơn giản thôi, đó là What, Why và How, và cuối cùng là mình làm gì với nó. Thì phần đầu tiên là phần What, được chưa?

Rồi, thì bây giờ mình tương tác là bây giờ trình bày về AI, mình không xài AI luôn được chưa? Rồi, các anh chị lấy cái điện thoại lên, mình scan cái barcode rồi cho tôi biết xem đó là hiện nay các anh chị đã áp dụng AI như thế nào trong tổ chức của mình. Rồi các anh chị scan xong rồi mình tương tác ha.

Wow, sao toàn ứng dụng mà ChatGPT không à? Wow, ChatGPT là cái từ nổ lên nhiều nhất ha. Rồi một số anh chị dùng AI trong OE nè, ứng dụng process, customer protection, reply, sáng tạo nội dung, content management. Wow, rất nhiều nội dung khác nhau. Rồi đây là cái kết quả mà nãy giờ chúng ta đã bình chọn, được chưa? Thì cái từ nào mà chúng ta bình chọn nhiều nhất thì nó sẽ hiện lên trên bảng lên cùng. Thì các anh chị thấy là cái từ nào hiện lên nhiều nhất? Các anh chị đọc được, chị chat đoạn chat giùm Trường đi ạ, là cái application nào mà chúng ta ứng dụng nhiều nhất hiện lên trung tâm.

Rồi mình tương tác, các anh chị tương tác bữa nay nó sẽ giúp cho các anh chị có nhiều cái kết quả tốt hơn, mời Trường sẽ có động lực nói nhiều hơn. Rồi và câu hỏi đầu tiên dành cho mọi người, ai biết được câu trả lời đầu tiên sớm nhất sẽ được nhận món quà đầu tiên các anh chị. Theo các anh chị, hiện nay tới thời điểm này, ChatGPT có bao nhiêu Active user trên toàn cầu? Rồi ai biết được con số cho Trường nằm đoạn chat nha, nhanh nha. Nhanh chứ không có người hỏi ChatGPT nữa là khổ luôn đó. Trên 1 tỷ người? Dạ không đúng à. Cảm ơn anh Hà TVC. Dạ 80 triệu? Hay quá. Rồi, ok. 

Hiện nay số lượng Active user của ChatGPT là 180. Có người trên 200 triệu, có người trên 100 triệu. Rồi số lượng công bố hiện nay của ChatGPT... Dạ cập nhật mới nhất theo công bố của ChatGPT, của OpenAI là trên 180 triệu user. Rồi, như vậy người đầu tiên nhận quà là anh Đinh Phương Nam HK hả? Cho anh Nam tràng vỗ tay nha. Nhờ này chứ anh Nam AI làm hết rồi sao thấy béo hơn hồi xưa hả? À thấy khỏe mạnh hơn hồi xưa rồi đó. Rồi 2 năm mới gặp lại rồi.

Như vậy là số đầu tiên là trên 180 triệu user. Rồi các anh chị nghĩ gì với con số 180 triệu user của ChatGPT? Rồi trong này ai đang xài ChatGPT 4 Plus hoặc là 4 thì chat giùm Trường số 4. Ai đang xài 3 hoặc 3.5 thì chat giùm Trường số 3. Rồi ok, tin vui cho mình là ai đang xài 3 với 4, tin vui là mới ngày hôm qua là nó ra tới con 4.5 rồi đó ạ. Mà theo dự kiến là đầu năm sau nó sẽ ra con 5 chấm. Và khi mà ra con 4.5 thì tôi đọc rất nhiều comment, chịu khó giờ này chuyên gia chịu đọc comment dạo lắm. Thì có một comment nó nổ lên rất là thường xuyên, đó chính là: "Khi ra 4.5 và ra 5 thì hi vọng ChatGPT cho xài 4 chấm miễn phí". Ước mơ rất là nhỏ nhoi ha. Nhưng tin buồn của mình thì chắc không được như vậy đâu.

Rồi ok, rồi khủng tương tự 180 triệu... lỗi động rồi ok. Thì con số này cho chúng ta thấy là hiện nay đây là một trong những cái ứng dụng AI số 1, được không ạ? Và đây là con số cho chúng ta thấy là đây tốc độ rất khủng hoảng đúng không ạ? Và đây là cái công ty có số lượng 100 triệu user nhanh nhất trong lịch sử. Như vậy á, là những gì mà chúng ta thấy về AI trong business nó chỉ là ChatGPT thôi đúng không ạ? Rồi nhưng mà tin vui chúng ta là AI trong business á, nó có nhiều lắm, nó không chỉ là ChatGPT đâu đúng không ạ? Thì hôm nay là sẽ là một số cái gợi mở dành cho chúng ta, được chưa?

AI là một khái niệm rất là rộng các anh chị ha. Rồi tóm lại hôm nay chúng ta sẽ nói về AI trong business và AI trong OE. Không nói về AI theo thuật ngữ của developer và coder nha các anh chị. À mặc dù như các anh chị rất nhiều anh chị biết là Trường là dân lập trình nhưng mà Trường sẽ không nói ngôn ngữ developer cho các anh chị. Hôm nay tôi sẽ nói ngôn ngữ rất là "bà tám" và chị hai luôn cho các anh chị dễ hiểu ha.

Thì AI hiện nay á dùng cho mấy một việc sau đây nè. Rồi AI dùng cho năm việc. 
Việc đầu tiên là dùng để phân tích. Thì hiện nay á, cái mà dùng để phân tích nhiều nhất đó chính là phân tích những cái thống kê, phân tích những cái rủi ro và phân tích doanh nghiệp. Cái con ChatGPT 4 hiện nay nó làm khác 3.5 ở chỗ là nó đọc được các cái bảng biểu số liệu và nó đọc được cái hình ảnh file PDF mà các anh chị đưa vào. Còn con 4.5 á, nó hơn một cái nữa, đọc luôn được cái video và cái hành vi 3D các anh chị à. Cái này là theo vừa rồi là theo Gemini nó mới quảng cáo ha. Thì đó lý do vì sao mà khi các anh chị upgrade lên những cái công cụ mạnh hơn của ChatGPT, các anh chị sẽ được phân tích mạnh hơn.

Có trong cái khảo sát của rất nhiều anh chị tham gia ngày hôm nay, thì rất nhiều anh chị có một câu hỏi rất hay là dành cho những người là "mù công nghệ" hoặc là "luồng công nghệ". À thì anh chị nào mà bị mù công nghệ mà luồn công nghệ mình thú thật á thì mình đánh giùm Trường cái chữ là "Low code" và "No code". Thì AI hiện nay nó dùng cái kỹ thuật là Low code, tức là những người lập trình sơ sơ gọi là Low code. No code là không có lập trình gì hết, nó kéo thả vô thôi. Thì đó là cái công nghệ mới. Nếu anh chị nào lần đầu tiên nghe khái niệm này thì hãy lên kênh Vietsuccess Business của John&Partners nghe lại cái clip mà Trường nói chuyện với Mark Hobert về công nghệ Low code và No code đã được PMI quảng cáo rồi, được chưa? Thành ra nếu mà bây giờ anh chị nào, tin vui dành cho các anh chị là anh chị nào không biết gì về lập trình, mù lập trình luôn thì mình sẽ dùng cái việc là kéo thả Low code và No code thôi. Nên thời điểm này á mà mình không làm được là đúng nghĩa là "lỗi do định mệnh" luôn, được chưa? Hồi xưa mình lập trình một cái website cách đây 20 năm thì phải cần thần đồng công nghệ. Còn bây giờ chỉ cần 1 giây làm ra website, thành ra không có đổ thừa gì hết nha.

Rồi cái số hai là những cái chức năng về AI. Hiện nay có hai chức năng về AI mà trong doanh nghiệp mình có thể áp dụng rất là dễ dàng, đó chính là IoT. Lưu ý IoT nó chính là nền công nghiệp 4.0, được chưa? Và khi kết hợp với AI đã trở thành 5.0, dễ hiểu không các anh chị? Rồi IoT là Internet of Things, rất là đơn giản ha. 

Rồi thứ hai là ứng dụng robot. Robot trong AI thì rất không biết vui hay buồn nữa, mới tuần vừa rồi thì Tesla mới ra hai con robot. Thì con robot đầu tiên nó có khả năng là nó bóc được cái vỏ trứng các anh chị, và nó làm được ốp la. Anh chị nghe xong thì thấy sao? Nhớ comment, tôi có hứng thú tôi nói tiếp nha. Thấy ghê thì cứ chat chữ "ghê", thấy nó kinh khủng thì chat chữ "kinh khủng" tôi nói lại ha. Con robot nó có khả năng bóc được cái vỏ trứng để làm ốp la. Anh chị nào ở đây mà khéo tay, ai đã từng làm ốp la bẻ trứng thì hiểu cái cái việc đó. Thứ hai là con robot này nè, nó làm luôn cái việc là nó nhảy múa đẹp hơn Elon nữa, được chưa? Thì đây là cái con ứng dụng AI nó hiểu luôn cái việc đó rồi. Và vừa rồi trong hội nghị nhượng quyền ở Dallas và San Antonio thì có một số khách của Trường đã tham gia, đã thấy robot nó đã thay luôn việc của người luôn rồi. 

Thì hiện nay á, IoT mà cộng với AI nó sẽ hiểu luôn mình hay thích ăn cái gì, trong tủ lạnh mình còn thiếu đủ cái gì, nó sẽ tự fill vào luôn đúng không ạ? Ví dụ như cái tủ lạnh nhà Trường nó đang tới cái máy lọc nước á, nó bị hết cái thời gian cycle của nó sử dụng thì nó tự động nhắn tin qua thằng kia nó order cho mình luôn. Và tự nhiên đùng cái mình nhận được tin nhắn thằng kia nó hỏi: "Ê mày có muốn order cái này không? Tủ lạnh nhà mày cái filter nó bị hết hạn rồi đó". Các anh chị thấy ghê không? Rồi thì tương tự như vậy, cái filter nó làm được thì những cái loại hình ví dụ như là sữa, nước của các anh chị nó sẽ làm hàng ngày. Tôi ví dụ như ở Việt Nam có công ty Yakult. Yakult là mỗi ngày mình uống một hộp sữa. Cái điều bất lợi nhất của Yakult từ trước đến giờ đó chính là mình quen đi mua Yakult. Thì bây giờ mình set trong đó: "Ê, minimum của tao là còn ba hộp, khi nào còn ba hộp mày order Yakult nó giao tới sẵn luôn". Thì có mấy cô Yakult đó, mấy cô sẽ bỏ trong đó. Nếu mà Việt Nam mình chỉ có robot, được chưa ạ? Còn Mỹ thì nó đưa drone và robot nó giao tới nhà luôn rồi, không vấn đề gì cả.

Cái số ba, rồi cái số ba là cái rất là quan trọng và hiện nay nó là top đầu của AI, đó chính là Interactive AI. Cái này rất là quan trọng ha. Rồi các anh chị có thể chat từ tiếng Việt gọi là "AI tương tác". Thì trong một AI tương tác này có hai cái ứng dụng rất là quan trọng, lát hồi Trường có thể nếu còn thời gian thì Trường có thể demo nhanh cho các anh chị. Một là cái AI dùng để Chatbot. Thứ hai nó là một cái con gọi là AI Personal Assistant. Rồi nếu các anh chị nào mà đã từng trải nghiệm rồi thì trên website của Expert Pro á, ví ban tổ chức chat giùm Trường cái đoạn chat đó, thì các anh chị sẽ thấy là trên đó nó có con AI Assistant, nó sẽ tương tác. Chatbot hồi xưa là người chat, chẳng qua là các anh chị nạp trước một số câu lệnh thôi và nó sẽ tự động trả lời theo cái format đó. Còn bây giờ nó là AI là người chat, được chưa các anh chị? Và AI nó sẽ thay thế cho các anh chị hoàn toàn luôn. Lưu ý giùm Trường là Interactive AI hiện nay là cái ứng dụng số 1 về AI trong business. Và nếu mà các anh chị thấy là những từ khóa mình đã từng nghe về Operational Excellence như là Customer Experience, Customer Engage, Customer Service, Customer Support hoặc là sắp tới là Customer Delight thì AI nó làm thay hết. Thành ra mới ngày hôm qua tôi làm trong thành viên của hiệp hội CXPA, hiệp hội về Customer Experience Professional Association ở Mỹ, thì họ mới nói rằng là AI bây giờ nó làm hết bài rồi mình làm gì nữa. Thì đó là cái topic của bà con nói là CX bây giờ làm cái gì, thì bây giờ mình tạo ra cái con AI nó có khả năng làm CX luôn là xong.

Rồi cái tiếp tục, cái tiếp tục là cái mà nãy anh Trung có nói là bây giờ mình có ứng dụng là Text AI. Text AI thì có nhiều cái công cụ lắm, là Text to Speech, là Speech to Text, tức là mình nói nó hiện ra. Ví dụ Trường đang xài Zoom và trên máy của Trường, Trường đang có một con AI trợ lý. Nếu các anh chị để ý trong AI, trong cái list tham gia ngày hôm nay có con AI trợ lý của Trường đang tham gia đó. Nó đang viết meeting minute giùm Trường luôn. Cuối buổi này xong nó sẽ gửi lại: "Ê hồi nãy giờ Trường nói cái gì, ngôn ngữ tiếng Anh tiếng Việt ra sao". Trường sẽ nói: "Ê mày prepare giùm tao năm action plan hồi nãy tao nói trong đó", thì nó sẽ viết hết, bấm nút gửi mail nó làm luôn. Thì con AI nó trợ lý sẵn với mình. 

Hồi chiều nay thì Trường mới tham gia một cái hội nghị bên Mỹ thì có bạn mới nói: "Ồ, AI bây giờ nó làm được thấy sướng quá, nhưng mà tin buồn là trong 10 cái sản phẩm AI mà nó giúp cho mình thì không có sản phẩm nào miễn phí cả", được chưa? Thì ở đây trong buổi này tôi muốn chia sẻ cái điều này, tức là nếu mình mong chờ một cái điều gì đó miễn phí thì chắc là lỗi do định mệnh, đúng không? Trên đời này chắc là "No free lunch". Thành ra nếu mà AI nó giúp được business của mình mà mình muốn miễn phí được thì không biết là công ty mà làm đó con AI nó sống bằng cái gì, được chưa? Rồi thành ra ở đây tôi muốn chia sẻ một cái quan điểm là nếu tất cả mọi thứ đều là chi phí cơ hội, được chưa? Nếu mình bỏ ra 1 đồng mình kiếm được 100 đồng thì cứ mạnh dạn bỏ ra 1 đồng, AI nó làm hết. Thành ra nếu mà các anh chị nói là "Ô, AI nó không giúp được tôi" thì nó mới là vấn đề. Còn chiều nay có rất nhiều người bên Mỹ nói AI nó giúp được hết á, cái này tôi rất là đồng ý nhưng có cái là nó không miễn phí thôi. Và tôi đang chờ một ngày nào đó nó miễn phí. Ok, someday nó sẽ miễn phí nhưng mà chưa biết là ngày nào.

Thì cái Text AI này có một cái công cụ thứ hai đó chính là Image to Text, Text to Image ha. Thì cái này được hiểu là mình tự hình qua ảnh, qua chữ và chữ qua hình. Thì bây giờ nó có luôn là Video to Text và Text to Video. Ngày hôm qua thì có một con AI khi các anh chị upload một video lên, dạ dài bao nhiêu phút cũng được hết á, thì nó làm trong ví dụ như các anh chị thay việc coi YouTube. Sắp tới Trường với anh Trung nói trong 60 phút, đưa lên cái video nó prompt lại còn có ba dòng thôi. Trong 60 phút đó ba thằng này nói ba câu này nè, mày đọc ba câu này đúng rồi, được chưa? Rồi thì đó được gọi là những gì được gọi là Text AI.

Rồi cuối cùng gọi là Visual AI, là những cái trực quan hóa. Thì cái trực quan hóa Visual AI nó khác photo, nó khác cái hình ảnh ở chỗ là nó sẽ là công nghệ thực tế ảo, được chưa ạ? Và sắp tới những cái kính của Meta hay là một trong những cái hãng kính mà rất nổi tiếng trên thị trường hiện nay là hãng Ray-Ban. Ray-Ban đã làm cái Smart Glasses, làm cái kính thông minh rồi, thì đây chính là Visual AI, được chưa ạ? Thành ra ở đây ví dụ như những anh chị mà làm về nội thất, làm về ngành gỗ đi, thì sắp tới chắc là cái concept mà làm showroom, làm nhà mẫu là chắc dẹp tiệm luôn rồi. Làm bàn ghế chắc cũng dẹp tiệm luôn đúng không ạ? Người ta đeo vô người ta coi hết luôn rồi, coi ngõ ngách luôn rồi đúng không ạ? Rồi anh chị nào mà bán Smart Factory, ví dụ như tôi nói nhà máy thép BlueScope đi, nó có cái khâu là nấu thép, thì không thể nào chui vô khâu nấu thép coi thì nó nóng bao nhiêu độ được. Nhưng mà cứ đeo cái đó vô đi dạo dạo thoải mái, đỡ vi phạm an toàn lao động nữa, được chưa? Thì hiện nay trong cái năm 2022 thôi chứ không phải năm 2023, thì trong những cái buổi Tech Demo mà Trường tham gia ở Mỹ á thì người ta đã demo sẵn những việc này luôn rồi. Thậm chí người ta huấn luyện cho một cái kỹ sư hàn chỉ cần cái đeo cái kính vào xong thực tế ảo thôi, ta đã huấn luyện xong luôn rồi. Bây giờ tiếp tục, tiếp tục chơi game tiếp. 

### Chương 3: Khảo sát thực tế và Tư duy tiếp cận

Rồi bây giờ sau khi mình nghe xong rồi thì mình sẽ có cảm nhận gì về AI trong cái môi trường làm việc của mình? Rồi xin mời các anh chị tương tác giùm Trường đi, quét barcode tiếp tục tương tác. Rồi các anh chị thấy kết quả chưa? Đây là kết quả live từ nhà mình đây, được chưa? Rồi dẫn đầu, dẫn đầu là cũng giống như xu thế trên thế giới ha. Dẫn đầu tới là hiện nay tất cả mọi người đứng trước AI, mọi người đều cảm giác là tò mò đúng không ạ? Thì nếu mà ai cảm giác tò mò á, thì bây giờ mình đừng chuyển qua giai đoạn, đừng chuyển giai đoạn tò mò nữa mà chuyển qua giai đoạn mới. Giống như hồi xưa mình gặp một người yêu đúng không? Bây giờ mình nhớ là hồi xưa lúc mình gặp một người yêu á, biết có ai cảm giác tò mò là trong người người yêu mình có gì không đó? Thì... thì từ sau khi tò mò đó sao trời, sao thấy nhiều người cười dữ vậy? Tôi đang hỏi cho dễ hiểu mà. Sau khi tò mò đó xong thì mình làm gì các anh chị? Tức là sau khi mình rất là tò mò không biết là trong người người yêu mình có gì thì mình làm cái gì? Đi học á? Dạ, dạ hay quá. Đó thấy chưa, đúng rồi, khám phá. Đúng rồi, khám phá là "khám" cộng với "phá" là khám phá, được chưa? Rồi đó lý do vì sao trong bệnh viện nó có phòng khám và phòng phá, đầy đủ luôn, được chưa?

Rồi như vậy là đơn giản lắm. Bây giờ mình tò mò với AI thì cái lời khuyên của tôi rất đơn giản đó là các anh chị "Khám" và "Phá". Thành ra bây giờ cái từ khám phá đó nói từ tiếng Anh giờ cho nó sang ha, là mình đi Apply nó, mình đi ứng dụng nó. Đừng cái tò mò này các anh chị, anh chị đang số 10 là tò mò, đừng cái tò mò này, được chưa ạ? Chuyển qua giai đoạn Apply nó tại vì cái thời điểm này là thời điểm Early Bird, thời điểm này thời điểm vàng để apply đúng không ạ? Anh chị nào mà đã lỡ quá nhiều con sóng, đã lỡ quá nhiều cái đợt đầu tư, đã lỡ quá nhiều cái đợt FOMO rồi thì đây chính là cái đợt để mình đừng có khám phá, đừng có ngồi nhìn nữa, mình mình khám phá luôn, mình đem vô apply, được chưa ạ?

Rồi chúc mừng sáu anh chị ở trong giai đoạn là Confident, tức là mình nắm rõ công cụ này rồi ạ. Nắm rõ công cụ của mình, không ở trong giai đoạn khám phá, giai đoạn tò mò này nè. Rồi anh chị nào mà đang ở trong giai đoạn Lạc quan thì cũng chuyển qua giai đoạn Confident luôn nha, là phải tự tin nắm vững về đó. Rồi khúc này có một anh chị rất hay à... thì vô đi học ha. Rồi có người thì vô coi, và vô coi hay quá khám phá luôn chứ coi gì nữa. Rồi thì bây giờ nếu mà mình đang ở trong giai đoạn là Lạc quan á thì mình chuyển qua giai đoạn Tự tin giùm Trường. Tức là mình phải hiểu rõ về đó. Rồi từ khóa dành tặng cho các anh chị là "I know what I know". Còn bây giờ rất nhiều người đang trong giai đoạn là "I don't know what I know" và "I don't know what I don't know". Còn bây giờ mà chuyển vô giai đoạn là "I know what I know", tức là mình biết rất rõ cái AI này là cái quỷ gì, cái AI này là cái gì, là đừng có mơ hồ. Cái nó là cái mơ hồ nó là chết, được chưa ạ? 

Rồi có hai người đang Concern thì không biết là concern về cái gì ha. Thì nếu mà anh chị đang ở concern thì lời khuyên tặng của tôi đó chính là hãy... hãy thử cho mình một cơ hội, không phải cho AI nha, hãy thử cho mình một cơ hội dấn thân chứ đừng có concern nữa, đúng không? Rồi giống như hồi xưa mà mình gặp bạn gái á, mình liều mạng mà xong vô mình hôn cái thì cùng lắm bị tát cái. Mình lỡ mình làm liều xong mà em nó đồng ý là Ok end game, được chưa? Mà lỡ mà xui cái em đó tát cái thì cái cái calculated risk, cái rủi ro mà tính toán trước ở đây á nó chính là 32 cái răng giả, được chưa? Trồng 32 cái mới, trồng 32 lần, tát một cái chưa rụng được đâu, xong vô thôi đúng không? Thành ra cơ hội đến với những thằng liều thôi đúng không? Thành ra anh chị nào đang concern ở đây thì lời khuyên của tôi đó chính là Take Action, đừng có concern nữa, được chưa ạ? Cái AI này nó không giống như một cái Trend, một số cái Trend khác đó. Ví dụ như Trend về tiền ảo, Trend về Crypto, đây không phải là Trend nha các anh chị. Trend là... cái đây là một cái Real Trend, đây là một cái nó giúp ích thực sự cho mình thành ra đừng có concern nữa. Rất may mắn là trong cái bản report này của mình là không có ai thấy là AI nó kỳ dị ha. 

Rồi cảm ơn anh chị, đây chính là thống kê của toàn cầu, đây là thống kê của gần 200 triệu người đang xài ChatGPT hiện nay. Thì các anh chị thấy là giống giống nhà mình không? Tức là cũng có rất nhiều người tò mò đúng không? 60% người tò mò. Mà đây là con số khảo sát từ năm 2018 đến 2023 thì cũng là có rất nhiều người tò mò, có rất nhiều người lạc quan thì có vài người Confident thôi. Nhưng mà lưu ý nè các anh chị có để ý là tỷ lệ người Confident á càng ngày có càng tăng lên không? Chứng tỏ là người ta hiểu về AI càng ngày càng tăng lên. Như vậy các anh chị có cho phép mình nằm ngoài cuộc chơi này không? Nếu các anh chị muốn là mình là tham gia trong cuộc chơi này mà mình tăng tỷ lệ Confident lên, chat giùm Trường chữ "All in" là chat giùm Trường chữ "All in" cũng được. Giống như mình đi đánh đánh bài đó, đẩy hết cái cái cái cọc tiền trước mặt của mình vô mình gọi là All in, còn bây giờ mà còn lăn tăn tò mò gì nữa, được chưa? Rồi và các anh chị sẽ thấy là những tỷ lệ Concern từ từ nó giảm xuống. 

Có một câu muốn tặng các anh chị ở đây, chắc rất nhiều anh chị đang là học viên của Trường chưa nghe câu này. Rồi mình muốn tặng anh chị ở đây đó chính là: "Khi mà tất cả mọi thứ đều rõ ràng thì nó không phải là cơ hội nữa", được chưa ạ? Nên những người năm 2018 á vẫn cần đang còn sớm với AI thì những người đó bây giờ không có cơ hội nữa, được chưa? Và nếu mà anh chị nào thấy nhìn ở góc độ là The right side, góc độ mặt phải á, tức là rất là cảm ơn những người đang concern, rất là cảm ơn những người đang cảm giác là Curious, rất là cảm ơn những người đang rất là lạc quan. Chính nhờ những người đó mà em thuộc về thành phần là 26% trong xã hội này tận dụng được AI thôi, đúng không? Chứ thằng nào cũng tận dụng AI thì mình đi đâu rồi, đúng không? Thành ra tương tự như vậy, ngày hôm nay cũng không phải là 100 triệu người dân Việt Nam vô nghe cái hội thảo này đúng không? Thì có vài chục người còn nghe cái này thôi, và trong vài chục người còn nghe cái này thôi thì cũng chưa chắc là ai cũng về hành động được, và chắc có vài người hành động thôi. Thì không đó mà chính là một lời cảm ơn Right side, tức là chính vì một vài người hành động đó, một vài người đó sự khác biệt được chưa? 

Nếu các anh chị đã từng nghe cái buổi livestream của Trường cách đây một tuần á, thì đừng có nhắc tới nhân vật rất là đặc biệt là Alexandr Wang thì không ai hành động cả. Bạn Alexandr Wang hành động năm 19 tuổi, bây giờ bạn 26 tuổi là cách đây 7 năm. Và cho tôi hỏi một câu rất là chân tình: Cách đây 7 năm ai không hề có bất kỳ một ấn tượng nào về AI bấm cho Trường số 0. Đúng đó. Vậy thì sau 7 năm Alexandr Wang trở thành tỷ phú tự thân giàu nhất trên thế giới thì xứng đáng không các anh chị? Xứng đáng không hay là hên xui? Dạ nếu mà xứng đáng thì bấm giùm chữ "Yes" xứng đáng. Dạ rồi, được chưa? Rất là xứng đáng đúng không? Mà 19 tuổi thì bạn này mới bắt đầu bằng AI, trong khi bố mẹ bạn này á tìm hiểu AI trước đó 20 năm rồi, được chưa? Bố mẹ hai bạn này là tìm hiểu AI 20 năm rồi nên khi mà bạn này phỏng vấn à tại Silicon Valley á thì bạn này mới nói là có một điều rất đặc biệt đối với tao chính là trong nhà tao là ba mẹ tao nói hoài về AI, về Machine Learning, về Deep Learning được không ạ? Tao nghe hoài tao muốn chán luôn, được chưa ạ? Nên khi mà tao vô học năm đầu tiên ở MIT á, mấy ông thầy dạy á là ổng còn thua những gì tao biết nè, nên đó xin phép là xin nghỉ, được chưa? Thành ra đây chính là cái việc của việc nắm cơ hội sớm và AI nó tạo ra một cái sự bình đẳng, công bằng cho tất cả mọi người để có cơ hội thành công. Alexandr Wang là người Trung Quốc sinh ra ở Mexico và sau này mới là nhập cư vào Mỹ, được chưa ạ?

Vừa rồi ai biết sự kiện chủ tịch Nvidia vào Việt Nam? Dạ tôi nói tiếng Việt cho dễ hiểu ha, bác Huân (Jensen Huang) này á là bác nhập cư vào Mỹ từ Đài Loan năm bác 9 tuổi. Và hiện nay chỉ có bốn công ty còn lại ở Mỹ cùng với công ty của bác là công ty số 5 là công ty có vốn hóa trên 1000 tỷ đô mà thôi, được chưa ạ? Và cái 1000 tỷ đô này thì tháng 3 năm 2023 cái valuation của công ty Nvidia này nó mới là 200 tỷ đô. Như vậy từ tháng 3 tới tháng 12, mới 9 tháng công ty này có thêm 800 tỷ đô la. Nếu mà tính phép nhân á thì công ty này tăng vốn hóa gấp năm lần, nhưng nếu tính phép cộng á thì công ty này thêm 800 tỷ đô la nè. Các anh chị thấy ít hay nhiều? Thành ra thành ra các anh chị sẽ thấy là chỉ cần trong 9 tháng... Các anh chị biết rằng á là khi mà bác Huân này á, bác có một cái điểm rất là hay là khi cổ phiếu Nvidia này lên stock á mà đã được 100 đô một cổ phiếu, bác xăm cái số 100 trên vai. Tức là trong đời không bao giờ nghĩ rằng Nvidia sẽ được tới 100 đô. Khi đạt tới 100 đô... còn anh chị nào mà đang theo dõi sàn chứng khoán cho tôi hỏi Nvidia hiện nãy giá nhiêu? Các anh chị sẽ thấy một cách khủng khiếp, à trong 1 năm giá nó tăng từ 100 đô lên bao nhiêu các anh chị? Thành ra đây là cái cái lý do vì sao mà bác đi qua Singapore, đi qua Malaysia, qua Nhật Bản, qua Việt Nam gặp toàn Thủ tướng không mà, được chưa? Và và các anh chị có để ý là bác này rất là huyền thoại, mặc cái áo da huyền thoại không? Bác này là mấy chục năm chỉ mặc cái áo da đó thôi. Và tương tự như vậy cũng có rất nhiều người trẻ trâu nói là "Trời ơi khởi nghiệp AI thấy đơn giản quá, mặc áo da này đơn giản". Dạ xin thưa các anh chị là cái áo da mà bác đang mặc á giá bán hiện nay thấp nhất là 150.000 đô một cái. Hết sức bình tĩnh. Khoa cười. Dạ chứ không phải áo da chợ Bà Chiểu đâu, áo da nó trăm mấy ngàn đô cái đó. Rồi thành ra đây chính là cơ hội dành cho tất cả mọi người. Thành ra ai mà nói rằng á là những người ở những nước mà Minorities nhập cư vào Mỹ không có cơ hội thì AI, AI nó cho cơ hội công bằng, đây là ví dụ rất kinh điển chị ha.

### Chương 4: Generative AI (Gen AI) và Cơ hội ngôn ngữ

Rồi bây giờ tiếp tục ha. Có một khái niệm mà tôi nghĩ là chắc là nhiều người không biết, là nhiều người không quan tâm luôn, và có một vừa rồi á rất nhiều người hỏi tôi là "Gen AI là gì?". Gen AI nó không phải là thế hệ AI, cũng không phải là thế hệ Z. Gen AI là viết tắt từ Generative AI. Thì nếu mà các chị làm business thì đây chính là thuật ngữ mà mình cần phải tìm hiểu mình nắm rõ. Rồi các anh chị ở đây tôi nói lại ha, chúng ta không phải là dân lập trình, chúng ta là dân chủ doanh nghiệp, chúng ta là người làm doanh nghiệp, chúng ta chỉ cần biết về Gen AI là đủ rồi. Còn nếu các anh chị đam mê thêm về về công nghệ AI, về lập trình viết code thì các anh chị làm nhưng mà đối với tôi thấy hiện nay không cần. Còn các anh chị thấy cần hơn thì "It's nice to have". 

Rồi bây giờ Gen AI là gì? Anh chị nào lần đầu tiên nghe chữ Gen AI bấm cho Trường số 1 đi chat. Rồi cảm ơn các anh chị. Rồi bây giờ Gen AI rất đơn giản ha, tôi nói ngôn ngữ "chị hai" cho các anh chị dễ hiểu nè: Gen AI là công nghệ AI nó được học và huấn luyện từ dữ liệu của các anh chị nạp vào để đưa ra một kết quả ứng dụng cho business, đó chính là Gen AI. Từ này không có từ tiếng Việt tương đương nha các anh chị. Từ Gen AI này các anh chị dịch ra là "Thế hệ AI" là hy sinh đấy, được chưa? Thành ra tôi nói lại ha, con ChatGPT các anh chị đang xài á, cho dù các anh chị đang xài ChatGPT 4 hay là 4 Plus thì nó vẫn "Stupid" như bình thường nếu nó bị... nếu bị train hoặc nó được nạp dữ liệu bởi một người Stupid, các chị hình dung không? Và nó chỉ có giới hạn trong từng cái đơn vị thời gian để tìm kiếm thông tin trên toàn cầu mà đã được nạp vào. Thì không thể nào mình hỏi "Ê cho tao hỏi cháy là công ty NHK hiện nay có những sản phẩm nào? Công ty TCI hiện nay có sản phẩm nào? Có bao nhiêu loại gỗ? Công ty Tavico...", nó trả lời được tôi chết liền luôn á. Thì nếu mà mình hỏi câu đó thì đó là công nghệ AI. Còn cái câu tôi mới hỏi, nếu các anh chị muốn trả lời, để tôi hỏi dừng lại ở đây tí xíu nè, anh chị nào ở đây đang là chủ doanh nghiệp muốn cái con AI của mình nó trả lời cái câu tôi mới hỏi? Nếu muốn bấm chữ "Yes" ở đoạn chat đi. Rồi nếu muốn nó trả lời câu đó thì chỉ có cách dùng Generative, dùng Gen AI mà thôi. Tôi sẽ gọi tắt là Train AI nha, được chưa? Vì Train AI nó được huấn luyện bởi cái dữ liệu và kiến thức cái Know-how anh chị nạp vào nó và anh chị sẽ hỏi nó và nó trả lời, chứ không thể nào nó trong vòng 2 micro giây nó tìm hết thông tin của ông NHK trên toàn cầu này được. Mà bắt đầu mình hỏi "NHK sản phẩm gì?", nó ra toàn sản phẩm tiếng Nhật, nó gửi phim Nhật cho mình coi nữa khổ nữa, được chưa? Thành ra đó là chính là concept AI. Thành ra đây chính là một cái điểm Trigger Point mà trong cái buổi chia sẻ này thì muốn tặng nha các anh chị.

Rồi ở đây Trường dừng lại một chút ha, hồi nãy giờ các anh chị thấy là theo kịp không và có nhiều thông tin thú vị không? Thì cho tôi biết tương tác một chút để tôi biết là feedback cho anh chị nói tiếp. Rồi lợi thế của Gen AI này là gì? Lợi thế đầu tiên của nó nó rất là bá đạo đó chính là Task Automation. Thì bây giờ các anh chị đang xài rất nhiều công cụ đúng không? Ví dụ như là Facebook, Instagram, YouTube, Google Doc, Google File, viết lịch, Google Calendar tùm lum ấy. Thì cái con Gen AI này nè, cái con Gen này nè, nó sẽ giúp cho anh chị làm được Task Automation, tức đã link tất cả công cụ các anh chị lại, các anh chị chỉ cần giao tiếp với nó thôi. Và nếu các anh chị đang xài cái bản 4 Plus á thì các anh chị sẽ được nói nó, hỏi nó bằng Voice nó trả lời luôn, thì nó sẽ sẽ link hết tất cả cái đó lại, nó gọi là Task Automation. 

Hiện nay Task Automation tôi nói một chút về kỹ thuật nha, anh chị nào mà không... không nghe không quen thì sẽ nói rất nhanh thôi chứ không là chỗ này không hiểu nè. Task Automation hiện nay thì ChatGPT và các công nghệ về AI nói chung như Google như Microsoft thì họ sẽ tính phí dựa trên Token. Như vậy nếu mà mình bắt cái con này làm việc nhiều á thì mình trả tiền nhiều, bắt con này làm việc ít thì trả tiền ít, không làm việc không trả tiền, vậy được không các chị? Hợp lý không? Ví dụ tôi nói ví dụ nha, hiện nay có anh chị nào mà mình có nhân viên rồi nhân viên không làm việc phải trả tiền không? Thì như vậy có phải là cái này là On-demand không? Thì có rất nhiều người cũng hỏi tôi là: "Thầy ơi có cách nào mà em làm Task Automation trên ChatGPT mà em không trả tiền cho OpenAI không?". Dạ phương án này chuyên gia chưa nghiên cứu nha các anh chị. Dạ đừng hỏi tôi mấy câu đó, chuyên gia chưa nghiên cứu phương án này, giờ chịu khó trả tiền cho nó. Thì hiện nay cái giá chung của OpenAI, giá chung của Microsoft và Google là bằng nhau. Tại vì các công ty họ đều compete với nhau, khi họ càng ra nhiều thì càng compete nhưng mà ở đây giải pháp nó đều là phải tính tiền hết.

Rồi thứ hai là nó sẽ giúp cho mình ra quy định mà có Data, tại vì AI nó làm ngày và đêm 24/7, 365. Rồi bây giờ câu hỏi tiếp theo, theo các anh chị hiện nay thì ChatGPT hay là OpenAI hỗ trợ được bao nhiêu ngôn ngữ trên thế giới? Tức là cái con AI của mình á nó sẽ hiểu và trả lời được bao nhiêu ngôn ngữ? Các anh chị chat giùm tôi đi. Ai... ai trả lời đúng xin phép tặng tiếp món quà tiếp theo. Nãy giờ còn biết mở sẵn ChatGPT ra bên cạnh nữa là thầy hỏi cái hỏi nó luôn cho rồi. Dạ đúng rồi, câu trả lời rất đơn giản là có bao nhiêu ngôn ngữ nó trả lời được hết. Và nó trả lời rất thông minh. Vừa rồi ai biết sự kiện Google Gemini ra đời ạ? Nếu biết bấm giùm chữ "biết" đi. Thì cái này á tôi có đăng trên cái Facebook mà tôi không tiện trả lời mà hôm nay vào Zoom mới trả lời cho các anh chị nè. Anh chị nào có thắc mắc mình đây tôi mới trả lời. Thì Google á, họ hứa rằng á họ sẽ ra con này để cạnh tranh OpenAI trong tháng 12, nhưng mà họ đã tuyên bố là không kịp trong tháng 12 và nhanh nhất là tháng 1. Nhưng vì áp lực quá lớn của ChatGPT 4 Plus mà Google phải ra đời. Tôi nói lại á, ở đây là một công ty như là Google, không phải là công ty của BPP nha các anh chị. Thì Google ra đời và sau đó là người ta phát hiện ra cái cái video mà Google nó làm mô phỏng á là video Fake, ai biết việc này bấm giùm số 1 đi đoạn chat đi. Dạ các anh chị thấy không? Thành ra hết sức bình tĩnh. Một cái ông Google áp lực như vậy mà ra cái con mà Google là người sở hữu DeepMind nha các anh chị. Thành ra khi ra con đó mà nó bị Fake, mà tôi á chưa nhìn thấy con Gemini là tôi đã biết nó Fake rồi. Tại vì đây là cái câu của kỹ sư trưởng của DeepMind, người ta nói trước khi Google tung con Gemini, nghe kỹ câu này nha các anh chị: "Cái con GPT của Google á nó rất là thông minh, rất là giỏi, hỏi gì nó trả lời cái đó. Và chúng tôi là kỹ sư của Google, chúng tôi đã test tất cả những tính năng của nó, nó trả lời Perfect tất cả các ngôn ngữ, trừ tiếng Anh". Chị nghe xong thấy sao? Khi nghe xong có mua không? Tức là tao là kỹ sư Google nè, tức là cái con Security của tao là trả lời ngôn ngữ nào cũng Smooth hết, ngôn ngữ nào nó cũng ok hết á, Smooth ok hết á, nhưng mà tiếng Anh nó không trả lời được. Nghe xong thấy sao các anh chị? Nghe xong là biết hy sinh rồi còn gì nữa đúng không? Chẳng thà đã nói ngược lại, chân thành nó nói ngược lại: "Tao tiếng Anh là tao Ok nhất, tiếng mà... mà tiếng Lào tiếng Thái là tao chưa kịp làm" thì may đúng không? Bán cho tiếng Anh trước, còn tiếng Lào tiếng Thái làm sau. Còn đằng này tiếng gì nó cũng được hết mà tiếng Anh thì không được. Tại vì cái data của tiếng Anh nó quá nhiều nó không xử lý kịp Big Data các anh chị, bởi vì mình đang chạy đua vũ trang. Thành ra nó làm mấy tiếng kia thì cái Knowledge Know-how nó ít hơn. 

Có anh chị nào đã từng đi những cái nơi như là Cố đô Huế, mình thăm những cái bia mộ của các cái ông vua chúa hồi xưa mà đọc không hiểu anh chị? Và có anh chị nào đã từng đi những là ví dụ như là đi những cái nơi mà di sản ví dụ như là đi ở Mỹ Sơn ở Quảng Nam đi về đọc mấy cái bia mộ hồi xưa người ta làm ghi chữ gì cũng không hiểu anh chị? Thì ước mơ con người lúc nào đọc mấy cái đó để hiểu ha. Thành ra vì cái database ít quá nhỏ bây giờ tìm đâu ra cái ông mà đọc được cái chữ hồi xưa, ổng chết mất tiêu rồi. Thành ra đây lý do vì sao mà cái con Google Gemini nó không thể đọc được tiếng Anh được kịp, nó sẽ đọc kịp nhưng mà nó chưa đọc kịp từ bây giờ nó sẽ đọc từ từ. Rồi như vậy ở đây chúng ta sẽ thấy là đây chính là cái việc là Cost saving và ra được những cái quyết định như vậy. 

Thành ra cái con ChatGPT hiện nay nếu các anh chị ở đây mà kinh doanh đa quốc gia, ví dụ như ở đây có anh chị nào kinh doanh từ hai nước trở lên không? Bấm tuổi số 2 số 3 gì đó. Nếu mình kinh doanh từ hai nước trở lên như vậy á chúng ta sẽ thấy rằng là nếu mà mình kinh doanh từ hai nước trở lên thì mình phải tuyển hai cô bán hàng nói hai thứ tiếng đúng không các anh chị? Kinh doanh 10 nước phải tuyển 10 cô nói 10 thứ tiếng đúng không? Rồi khác biệt về văn hóa đủ kiểu hết á. Thì bây giờ có AI thì khỏi các anh chị, mình chỉ cần tuyển một cô AI thôi và các anh chị hỏi tiếng gì trả lời tiếng đó. Hỏi mất công là Switch qua Switch lại cô đó và nó trả lời rất là Smooth, thì đó là cái điểm rất là quan trọng trong tình huống này. Thành ra các anh chị sẽ thấy nè, cái lợi thế của Gen AI đó chính là Fast Content. Tại vì các anh chị đưa nạp content cho nó thì nó sẽ đưa lại cái cái tốc độ đưa lại cho các anh chị. Rồi và nó tự học liên tục. Cái con Gen AI nó có một cái điểm rất thông minh ở chỗ là mình càng hỏi nó càng thông minh. Thì các anh chị tưởng tượng nha, nếu mà sau này anh chị tưởng tượng là dùng cái con Train, tôi nói một cách rất là dễ hiểu thì mình trao đổi với nó, mình tiếp xúc với nó, mình dạy nó hoặc là mình học ngược lại từ nó y chang như các anh chị dạy con các anh chị từ lúc mà sinh ra tới lúc nó lớn lên. Các anh chị dạy con mình sao, mình dạy cái y chang câu này như vậy và mình đối xử với nó y chang như vậy thì nó sẽ giúp cho mình đồng hành bởi mình rất nhiều. Thành ra có một số phản hồi là một số anh chị nói rằng là: "Ô tôi xài con này không hiệu quả" thì hết sức bình tĩnh, mình xài không hiệu quả là do mình chứ không phải do nó nha các anh chị. Thì cũng tương tự như vậy, cũng là cái người con đó nuôi trong gia đình này thì nó sẽ thông minh, mà người con kia nuôi trong gia đình nó sẽ không thông minh là do mình thôi.

Rồi bây giờ tiếp tục ha. Rồi đây là một số con số để các anh chị có thể dễ hình dung. Tới tháng 11 năm ngoái thì ChatGPT đã được 100 triệu người dùng ngay trong vòng 2 tháng. Và tới tháng Tư, tháng 3 năm năm nay nè thì chúng ta sẽ thấy là tháng 3 năm nay thì ChatGPT nó ra phiên bản 4 rồi. Bây giờ cho tôi hỏi tiếp nè, anh chị nào trả lời câu này được nhận quà nè. Theo các anh chị dữ liệu của ChatGPT 3.5 được cập nhật cuối cùng tới ngày mấy? Rồi cái con ChatGPT 3.5 nó sẽ được nạp thông tin tới tháng 6 năm 2021 các anh chị. Nên mình hỏi nói những câu sau đây nè: "Ê mày cho tao biết là Sam Altman bị đuổi khỏi OpenAI như thế nào?" thì cho tao biết là hội nghị APEC ở San Francisco năm 2023 như thế nào? Mà cho tôi biết chuyến thăm giữa Tập Cận Bình ở Việt Nam như thế nào là nó trả lời là: "Xin lỗi em không biết", được chưa các anh chị? Rồi câu hỏi số hai, theo các anh chị con ChatGPT 4 đó nó được cập nhật data tới ngày nào các anh chị? Hay quá anh... anh... anh Tân rồi anh Tân được món quà rồi. Dạ tháng 3 năm 2023. Như vậy tháng 3 năm 2023 thì nó biết cái sự kiện Tập Cận Bình đi thăm mình không các anh chị? Cũng khỏi luôn đúng không ạ? APEC diễn ra cũng khỏi luôn, Sam Altman cũng khỏi luôn, sự kiện Elon ra chiếc xe Cyber Truck cũng khỏi luôn. Thành ra ở đây không biết các anh chị nghe xong thì các anh chị thấy nguy cơ hay là thấy cơ hội? Thành ra đây chính là cơ hội dành cho Train AI. Hãy làm ngay một cái con Train AI cho chính mình các anh chị, để mình hỏi nó trả lời. 

Rồi bây giờ câu cuối nè: bao nhiêu anh chị ở đây bây giờ có thói quen là lỡ mình không biết cái gì thì mình lên ChatGPT mình hỏi thay vì hồi xưa mình có câu là "cái gì không biết thì tra Google"? Ai giờ có thói quen là hỏi ChatGPT cho tôi biết là chữ ChatGPT trong đoạn chat rồi? Hay quá vậy. Giờ mình không biết mình lên hỏi ChatGPT đúng không? Vậy cho tôi hỏi nè, vậy theo quý anh chị bây giờ sắp tới các doanh nghiệp thay vì người ta đổ tiền quảng cáo vào SEO, đổ tiền chạy marketing trên Google, người ta sẽ có đổ tiền vào trong ChatGPT. Vậy người ta phải bỏ tiền vào cái nơi mà các anh chị hỏi chứ đúng không? Thì các anh chị sẽ thấy tôi không biết là ở đây có bao nhiêu anh chị đặt câu hỏi này trước khi có ChatGPT: "Liệu có một công ty nào đó thay thế được Google hay không?". Có bao giờ các anh chị đặt câu hỏi đâu? Thành ra cái sản phẩm tôi xin... xin thưa bữa nay Disclaimer, tức là hôm nay không phải PR cho ChatGPT nha các anh chị. Hôm nay tôi đang nói về AI nhưng mình nói là sản phẩm số 1 hiện nay ha. Còn các anh chị có thể thay chữ ChatGPT bằng những chữ khác được chưa ạ? Disclaimer là hôm nay không có quảng cáo về công ty này nha các anh chị. Thì nếu mà các anh chị sẽ thấy á, nếu mà mình trước đây mình bỏ tiền vào Google, bây giờ mình bỏ tiền vào đây thì con ChatGPT này nó sẽ là một sản phẩm tên tiếng Anh của nó là Disruptive Innovation, tên tiếng Việt của nó được gọi là Đổi mới sáng tạo đột phá đứt gãy, chữ Disruptive là hiểu là như vậy. Tức là có một cái nền tảng mà trước giờ các anh chị sẽ không bao giờ tin rằng nó có một người nào đó thay thế thì bây giờ nó bị thằng khác thay thế. Đây là lý do vì sao mà cổ phiếu của Microsoft tăng rất nhanh. Thậm chí các anh chị cứ cứ mở sàn chứng khoán ra coi giùm tôi, dạ search giùm tôi cổ phiếu Microsoft đầu năm với cuối năm là biết liền được chưa ạ? Tăng rất nhanh trong cái đó cổ phiếu của Apple với Google là ôm đầu máu, tại vì Microsoft đầu tư vào OpenAI. Thành ra nó là Disruptive Innovation.

### Chương 5: AI trong mô hình OE và Doanh nghiệp

Rồi thì các anh chị đã quen với mô hình OE rồi đúng không? OE thì trước giờ đã nghe nó nhiều rồi thì có sáu cái trụ cột là từ Lean Sigma, High Performance Workplace, Value Chain Management, Value Innovation và Customer Experience. Thì bây giờ nó sẽ có thêm trụ cột số 7 là AI. Xin thưa các anh chị là nếu anh chị nào đã từng nghe Trường nói mô hình này nhiều rồi thì Trường luôn là cái người đi tìm kiếm cái trụ cột tiếp theo của OE là "The Next Pillar", nó là cái gì? Thì bây giờ nó chính là AI. Tại vì AI nó chính là một cái Pillar mà nó thay đổi cuộc chơi của mình. Nó không phải là tiền ảo anh chị, nó không phải là mô hình bán hàng đa cấp, nó không phải là những cái việc đó. Tôi không nói những việc đó xấu nha nhưng nó không phải là cái Pillar mà nó là Game Changing. AI nó là Game Changing nên nó là một cái Pillar tiếp theo. Thành ra "What Next" dành cho OE nó chính là AI. Không phải ngẫu nhiên mà từ Harvard, từ MIT, từ Stanford trong hai năm gần đây người ta có hàng loạt chương trình Master và Doctor dạy về AI. Sáng nay có một người bên trường đại học ở Mỹ hỏi tôi là: "Anh có dạy được AI không?" thì tôi mới nói là dạy làm gì. Nó nói nói là nhiều người đi học quá thì đây chính là cái cái Pillar tiếp theo, vì nhiều người đi học người ta mới đi học. Không biết ở đây có anh chị nào còn nhớ một cái trào lưu những năm 2000 đến 2010 dân tình Việt Nam mình có một cái trào lưu là cơn sóng đi học MBA. Hồi đó mà ra đường gặp một ông MBA là tôi dạng hàng hiếm đúng không các anh chị? Nếu anh chị nào nhớ thì chat giùm tôi chữ "nhớ" trong này đi. Hồi đó là ai đi học MBA là hiếm lắm á, trong cả công ty tôi làm có một ông học MBA thôi. Thì bây giờ nó chính là 20 năm qua rồi thì bây giờ ai học AI mới là Fashion. Giờ ra đường gặp toàn MBA không, thậm chí là trong đợt đợt khó khăn thất nghiệp thì không biết làm gì cũng đi học MBA. Thành ra bây giờ nó chính học AI mới chính là Passion. Mà cái cơ hội dành cho mình học AI bây giờ cực dễ, tại vì nó dành cho những người Low code và No code. Tôi nhớ mãi hồi xưa làm một cái website mình tự hì hục như thế nào thì bây giờ làm website dễ ẹc, một giây là nó ra rồi, kéo thả là xong. Tôi là dân lập trình nhưng ngược lại tôi rất ghét lập trình, tôi thích một công cụ gì đó nó Smart hơn.

Rồi tiếp tục, benefit của OE là gì thì các các anh chị quen rồi, chỉ là nhắn nhắn lại trong buổi webinar này thôi. Đó chính là Cost control (kiểm soát chi phí) đúng không ạ? Chất lượng ổn định và phù hợp sản xuất hay là làm việc dịch vụ, đúng thời gian và cuối cùng là hiệu quả cao. Rồi bây giờ theo các anh chị thì nếu mà bây giờ mình áp dụng AI trong OE thì nó sẽ thêm những cái benefit gì? Giờ các anh chị scan cái barcode đi, chị trả lời tiếp đi, rồi để mình có kết quả chung của cả nhà, mình có thể là mình nghe nãy giờ thì mình sẽ có cái nhận định như thế nào ha. Hôm nay là buổi Workshop thành ra các anh chị tương tác giùm Trường nha. Cảm ơn các anh chị. Rồi các anh chị click ở trên trên màn hình của điện thoại của mình á, mình click vào cái câu là "Chuyển qua câu hỏi tiếp theo" các anh chị. Các anh chị thấy là mình có benefit gì mình chat vào đó đi ạ. 

Rồi, hay quá: Customization, Efficiency. 
Rồi hay quá, à có một câu rất hay: "Giảm cái lỗi con người". Đúng rồi, con người mình khi mình Training á là lúc nhớ lúc quên. AI được cái là mình Training nó lần nó không bao giờ quên các anh chị. Thứ hai là con người có vụ vui hay buồn, vậy bữa nào mà buồn buồn lên trả lời chăm sóc khách hàng cũng bực mình lắm. Gặp em nào hay hay khách hàng vô chửi vài câu nó cũng bực mình lắm. AI nó không có buồn các anh chị, đặc biệt nghe kỹ khúc này nè. Các anh chị có thể chat vào nó, nghe kỹ khúc này nha: Cái con Train AI á nó có EQ nha các anh chị. Nên nếu mình train cho nó EQ thì thì nó rất là Smart và nó rất là khéo. Thì cái điều quan trọng ở đây là làm sao mình định lượng được cái EQ đó. Ví dụ như là ở NFC mình có một cái người tư vấn AI làm việc ngày đêm thì đây chính là cái tác dụng của nó, được chưa? Rồi OK, hay quá. Rồi như vậy có rất nhiều cái benefit ha. Rồi các anh chị có thể chụp cái màn hình này rồi về mình sẽ thấy là đây chính là benefit của mình. Cảm ơn các anh chị rất nhiều nãy giờ mình tham gia rất là chăm chú mình biết được benefit này ha.

Rồi bây giờ sẽ có một số cái số liệu để chia sẻ các anh chị ha. Đây là Number talk và TOI talk ha. Rồi cái đầu tiên đây là các quốc gia mà người ta đón nhận AI và ta đang tìm hiểu AI. Tôi thấy Việt Nam mình rất là hay, tức là có cái công nghệ nào thì Việt Nam mình cũng la lên là mình là số một hết, có công nghệ nào mình cũng nói Việt Nam mình là dẫn đầu hết, cũng là đầu tàu tức là không bao giờ chịu làm đuôi tàu mà cứ làm đầu tàu ha. Thì bây giờ đây là số liệu đã nói mà tôi nói coi mình có phải đầu tàu không các anh chị, coi giùm tôi cái ông số một phải là Việt Nam không? Tìm giùm tôi trong mấy ông này ông có chữ Việt Nam đâu không các anh chị? Mình là đầu tàu hay đuôi tàu là tự hiểu luôn ha. Tôi ở Mỹ mà tôi tìm bên Mỹ cũng thấy mệt nữa, không gì mà Việt Nam. Dạ đứng đầu là Trung Quốc các anh chị. Nhớ giùm Trường cái cột màu xanh nhạt á là cột Deploy, tức là họ đã áp dụng rồi đó các anh chị chứ không phải là Explore nha. Trung Quốc đã áp dụng 58%, cao nhất trên toàn thế giới. Đứng thứ hai là anh hai bên cạnh mình là Singapore. Singapore hiện nay là một trong những nước áp dụng AI số 1, một trong những nước luôn các anh chị nha. Number talk.

Rồi OK, rồi ví dụ cái hình này nó hơi nhỏ nhưng mà hình này là One page. Ở trên cùng á, ông nào trên cùng là dễ bị AI thay thế. Ông nào dưới cùng là khó bị AI thay thế. Thì các anh chị đọc coi tụi mình ở chỗ nào. Rồi ông ở trên cùng á là những cái việc mà hỗ trợ hành chính văn phòng. Ông số hai, tin vui cho chúng ta là ông luật sư lên đường. Tin vui của mình nữa là ở Mỹ Gen AI đã đã Pass các bài thi về luật tại Mỹ rồi. Các anh chị cứ nghĩ là AI thay thế luật, hợp lý không? Luật sư đọc tài liệu và đọc đọc văn bản luật với lại AI vì nó chết á. AI nó đọc 1000 trang trong có giây à, luật sư bằng cơm đọc ngàn trang chắc hộc máu luôn á, được chưa? Rồi các anh chị thấy tìm mình ở dòng số mấy chat giùm tôi biết đi ạ. Ông nào mà dòng cuối cùng á là có 1 đến 4% là đỡ thay lắm. Tôi có note trong bản trang có hình này nè, ông nào mà robot chạy bằng cơm là đỡ thay các chị. AI nó chưa thay robot chạy bằng bằng cơm được là ví dụ như Installation, Maintenance, Repair, những cái này không chạy, không làm bằng bằng AI được. Còn mấy khúc trên là AI nó thay gần hết rồi. Rồi được chưa các anh chị, đây là tại thời điểm này tôi không thấy ai chat hết là chưa thấy ai cảm thấy chắc bị đe dọa cái công việc của mình hả? Còn nếu anh chị nào chủ doanh nghiệp thì chụp cái bản này về gửi cho bộ phận nhân sự á, nói rà soát công việc lại giùm mình. Từ đây xuống dưới, ví dụ như chị Hà ở BB nè, thì gửi cho phần nhân sự làm đang làm OE đúng không, làm B Bank, gửi cho nhân sự là trace xuống dưới tới cái vòng 31% là dừng lại được rồi, là chừng đó em lên đường hết á.

Rồi tiếp tục, bây giờ tìm tiếp coi tới Việt Nam mình là đầu tàu nằm ở đâu. Đây là những nước ứng dụng Gen AI nhiều nhất và có sự quan tâm của người dân nhiều nhất là tìm giùm tôi Việt Nam, Việt Nam số mấy nằm ở đâu? Đất nước số một tên gì các anh chị? Đất nước số một là một anh hàng xóm chúng ta. Anh này là đất nước nói tiếng Anh số một, đất nước là của outsource về Labor service, đất nước của Virtual Assistant, đất nước của ngành cung cấp dịch vụ trên toàn thế giới, đất nước cung cấp y tá cho toàn cầu. Không phải India đâu ạ. Dạ đúng là Philippines. Philippines là có một lợi thế của Gen AI đó chính là họ là cái cái nơi cung cấp về trợ lý ảo số 1 trên toàn cầu. Một người nhân viên trợ lý ảo Virtual Assistant ở Philippines người ta bán 2 đô một giờ, được chưa? Anh chị nói về tiếng Anh giọng Mỹ được không? Thích nói tiếng Tây Ban Nha, khuyến mãi thêm tiếng Tây Ban Nha nữa được không? Anh chị 2 đô một giờ. Thành ra tôi nói ở đây xong, anh chị nào mà đang chủ doanh nghiệp thì có mindset này, của anh chị nào đang làm đang làm nhân viên cấp cao cũng tự hiểu luôn là: nếu mà sau này gặp nhân viên của mình á mà hay hắt hơi sổ mũi á thì gửi cái báo giá Virtual Assistant bên Philippines qua cho người ta đọc xong người ta tự hiểu. Bạn này nói tiếng tôi nói lại ha, nói tiếng Anh giọng Mỹ, nói tiếng Tây Ban Nha, làm việc bất kể ngày đêm, làm kính thưa các thể loại thì bây giờ nó là số một về AI luôn là nó giết chết mình luôn rồi. Và tôi rất ngạc nhiên rất nhiều người nghe cái khái niệm Virtual Assistant lần đầu tiên ha. Các anh chị ở Việt Nam thuê ông VA giờ 2 đô, thuê ngày 10 giờ có 20 đô, không làm trợ lý cho mình, tha hồ mà làm trợ lý. VA là trợ lý bằng cơm, còn AI là trợ lý không phải bằng cơm. Các anh chị thấy không, 2 đô một giờ mà nó còn thay không gì 20 đô một giờ. Đây là lý do vì sao đất nước Philippines họ tiếp cận nhanh, tại vì cái ưu thế họ đó chính là tiếng Anh. 

Rồi hồi nãy năm cái mà tôi nói các anh chị đầu giờ nè, và đây là cái hình năm cái nè. Hình đầu tiên bên tay trái đó chính là Text AI là chuyển đổi hình ảnh. Chị đọc giùm tôi đất nước số một là đất nước nào vậy? Phải Philippines không? Đất nước số hai là Singapore đúng không? Các ông nào thấy Việt Nam trong đó không? Ok tôi hỏi Việt Nam nhiều quá, giờ cho tôi hỏi câu này cuối cùng nè. Nãy giờ khi tôi nhắc tới thấy Việt Nam ở trong đó không thì các anh chị thấy cái hiểu ý của Trường đây là cái câu mà tôi hỏi trên Facebook không ai hiểu hết. Giờ tới anh chị có hiểu ý của tôi không? Dạ rồi cảm ơn các anh chị. Dạ nó là cơ hội. Dạ tôi quan điểm đơn giản là tôi nhìn vô không thấy Việt Nam ở đâu hết thì nó là cơ hội. Việt Nam là đất nước 100 triệu dân không thể nào mà để một đất nước như Philippines, Singapore bên cạnh là trùm về AI này được, đúng không ạ? Bây giờ mình đâu có phải cạnh tranh bằng cơ bắp đâu mà sợ họ vượt qua đúng không? Mình cạnh tranh bằng trí tuệ mà. Ngủ đâu cho làm được thì tại sao Philippines lại dẫn đầu trong khi mình đâu mất tiêu rồi các anh chị thấy không? Singapore là nhất nhì, nhất nhì, nhất nhì không.

Rồi tiếp tục nè các anh chị, cái bảng số ba là cái bảng rất đặc biệt là Audio Generation, tức là mình chuyển từ Audio qua Text, Audio AI. Các anh chị có để ý là vì sao đất nước Nam Mỹ, đất nước đứng đầu đâu? Uruguay, Chile, Argentina, Peru nó đó. Tiếng gì ạ? Tiếng Tây Ban Nha. Ở đây có ai biết là tiếng Tây Ban Nha là tiếng phổ thông số hai của nước Mỹ không? Và nó là Official Language luôn đó, nó là ngôn ngữ quốc gia luôn đó nha các anh chị. Thành ra nó chính là Audio và Text. Lại một lần nữa tìm trong bảng này không thấy Việt Nam. Thì bây giờ có một người vừa rồi tôi đọc trong một nhóm có rất nhiều người nói câu này nghe, khi các anh chị nghe tôi nói xong thì cho tôi biết cảm nhận nha. Thì rất nhiều người nói rằng là sao cái công ChatGPT nó ngu quá. Tôi nói nguyên văn luôn nha: "Sao con ChatGPT này nó ngu quá, em nói tiếng Việt nó không hiểu và nó hiểu chưa tới 30%". Nghe câu đó xong thì nghĩ sao? Cho tôi biết á ChatGPT nó ngu hay là nó hay là là ai ngu hay là sao các anh chị? Cho tôi biết nó ngu vì đặt câu hỏi sai? Hay quá chim cá. Sử dụng ChatGPT ở đây anh chị nào tự tin là mình có thể tương tác với ChatGPT bằng tiếng Anh? Tôi không nói các anh chị nói tiếng Anh giỏi hay dữ nha, tôi nói là các anh chị tự tin tương tác với ChatGPT và tiếng Anh bấm vào tôi chữ "tự tin" trong đoạn chat. Thì các anh chị có thấy mình có cơ hội không? Tôi nói hồi nãy mà con ChatGPT nó được train mà tiếng Việt đâu mà nó nói tiếng Việt cho nó hiểu, dạy cho nó 7 ngày 7 đêm cái chén và cái bát chứ chưa hiểu nữa. Gì mà nó trả lời cho nó hiểu được được cái chén được không, đưa cái bát được không? Nó hiểu chết liền luôn. Thành ra nếu mà mình chửi câu đó thì thay vì vậy, tôi nói lại hãy coi nó một cái cơ hội. Tại sao những nước như Uruguay, Chile, Nam Mỹ nói tiếng Tây Ban Nha nó lại tận dụng về AI, mình nói tiếng Việt mình không tận dụng được? Thì tôi mới nói trời ơi nếu mà tiếng Việt mình mình mình hay quá mà tiếng Anh mình dở quá, tại sao mình không làm theo? Nhà mình hỏi nó tiếng Việt, sao mình copy câu tiếng Việt qua Google Translate nó dịch ra tiếng Anh, copy câu tiếng Anh vô hỏi tiếng ChatGPT trả lời cho nghe, làm vậy tốn mấy giây các anh chị? 5 giây, 5 giây mà cũng không chịu làm nữa. Nếu mình dở tiếng Việt quá sao không làm vậy chứ mấy giây? Nạp nguyên cái câu tiếng Việt vô cho nó, nó đâu được train bằng tiếng Việt. Giống như giờ các anh chị vô hỏi cô, tôi biểu nó nói tiếng Việt sao nó nói được, nó nói toàn tiếng Anh không giờ chửi nó ngu sao được? Mình phải nói tiếng Anh với nó thì nó mới nói lại cho mình nghe. Giờ mình nói tiếng Việt sao nó được, vậy đó được train là tiếng Anh mà. Thành ra là thay vì mình chửi nó ngu á, phải sức bình tĩnh. 

Rồi các anh chị nói: "Ô bây giờ tao không xài ChatGPT". Câu số hai nè, nghe xong cho tôi biết cảm nhận nha. Giờ tao không xài ChatGPT nữa, tao đợi tới một ngày mà nó nói được tiếng Việt tao xài nữa. Mình ra gặp cô hàng xóm mà năm nay cổ 4 tuổi mà đợi cổ 18 tuổi cưới cổ thì biết là còn 14 năm nữa. Còn bây giờ mà đợi ChatGPT mà nó hiểu tiếng Việt mà để để hỏi nó thì tôi không biết là còn bao nhiêu năm. Theo quý anh chị một cái công ty như OpenAI nó có đầu tư vào tiếng Việt không? Nó có ưu tiên đầu tư tiếng Việt không? Dạ nó muốn đầu tư hay không nó nhìn vô cái bảng này nè. Rồi người Việt của mình á, mày có search Google về chữ AI đâu, mày có search về chữ Train AI đâu mà bắt tao train mình tiếng Việt? Tao nắm thằng nào search tao nhiều nhất là tao train cho thằng đó chứ. Khi mình nói về OE á là mình làm như vậy, Customer Willingness To Pay đúng không? Bạn mày không quan tâm tao train mày làm cái gì, vậy có thằng quan tâm tao train bằng tiếng Việt tốt thời gian. Thành ra chia sẻ các anh chị, cái đội ngũ mình nạp dữ liệu bên trong cho ChatGPT nó không làm ở Mỹ, nó chính là những cái người VA mà tôi nói hồi nãy, những người VA đó được thuê ở Philippines, được thuê ở Mexico, người ta nói 100% là tiếng Anh thời sức đầu thuê người Việt vào làm thị trường tiếng Anh bán cho toàn cầu mới làm về người Việt. Thành ra tôi nói lại á, tôi có một cái tư duy mà nó giết chết các anh chị, rất nhiều người tôi tin là nhiều người ở đây không bị như vậy nhưng tôi nói chung ha, là mình hay đổ thừa mà mình hay chửi người khác ngu mà ít khi mình chửi mình ngu nên mình cứ chửi ChatGPT hoài, đúng không? Tôi rất hay nhận được feedback kiểu như vậy là "Chắc ChatGPT nó ngu lắm anh Trường ơi". Dạ thì hết sức bình tĩnh hả, nó ngu sao mà nó ngu với mình em mà với thằng khác nó không có ngu thì sức bình tĩnh, còn nó ngu ạp ai nó cũng ngu hết thì chứng tỏ là nó ngu thiệt, mà nó ngu với một mình mình thì xích bình tĩnh.

Rồi OK, tiếp tục coi giùm Trường là cái ngành nào của mình. Cái vòng cung bên tay phải là cái ngành của mình, cái đổ từ đây xuống dưới là cái chức năng của mình, cái function của mình á. Thì đó cái con số nằm ở giữa đó chính là cái phần trăm hiện nay nó bị thay thế bởi AI. Hiện nay ví dụ anh chị nào đang làm dịch vụ nhân sự thì sẽ bị AI nó thay thế 11%, từ từ nó thay thế hết á. Các anh chị có thấy là người ta làm research kỹ không hay là người ta đón nhận AI như một cái gì đó hữu xạ tự nhiên hương các anh chị? Chứ chị thấy người ta đối xử với nó nghiêm túc không? Rất là bài bản, có số liệu thống kê, có phân tích đàng hoàng để biết ngành nào nào lên đường. Thành ra các anh chị để ý nè, khi mà các anh chị có một số anh chị đã dùng cái sản phẩm Expert Pro AI, các anh chị sẽ thấy là vì sao khi mà có những cái sản phẩm GPT trên đó là nó dựa trên những cái phân tích này nè các anh chị. Mà tôi có một điều rất thú vị, lưu ý bữa nay không phải là buổi bán hàng nha, không bán gì cả nha các anh chị, tôi chỉ muốn giới thiệu thôi. Cái điều rất thú vị là cái sản phẩm Custom GPT đó, cái người mua nhiều nhất trên toàn cầu không phải là người Việt Nam. Nếu mà thống kê chắc người Việt Nam mình đứng tới khoảng thứ khoảng thứ năm mươi mấy tới khoảng 60 trong cái bảng thống kê về các khách hàng mua cái Custom GPT. Tôi có những khách hàng mà tôi không biết là nằm ở đâu, ví dụ như là Nam Phi, Ethiopia mà nó còn cao hơn Việt Nam. Cái đất nước mà rất quan tâm việc này mà rất là đặc biệt đó chính là nước Nga, và rất nhiều người Nga mua cái sản phẩm này. Thì tôi không hiểu vì sao người Việt Nam mình không không quan tâm đến những cái này luôn. Thì rất hy vọng hôm nay mình có những bạn ở Việt Nam, ở Việt Nam, những bạn Việt Nam ở Mỹ thì các bạn quan tâm về cái này, đừng để mình Left Behind các anh chị, đừng để mình tụt về phía sau. Và sắp tới nó thay cho mình là lỗi do định mệnh luôn đó. 

Thì hôm nay đây là cái phần Number talk mà tôi nói các anh chị ha, đây là cái phần Number talk, đây là số nó nói với các anh chị. Thành ra số liệu các anh chị tin hay không thì còn không tin nữa thì thì bỏ qua luôn. Rồi được chưa? Rồi cái số cuối: AI and Business. Thì các doanh nghiệp bây giờ người ta sẽ đầu tư hơn 300% các chi phí tiền bạc cho AI. 57% các doanh nghiệp sẽ kỳ vọng là nó sẽ cải thiện cái chất lượng về trải nghiệm khách hàng và dịch vụ. 20% các doanh nghiệp áp dụng AI để cá nhân hóa cái trải nghiệm. 20% các công việc sẽ được thay thế bởi AI để giờ AI ra quyết định. 80% AI sẽ tăng cái năng suất lên. Đây là những con số để khiến cho các anh chị hiểu rằng là AI áp dụng Business là... Cho tôi hỏi nhanh chút nè, anh chị nghe tới đây về tính khi nào áp dụng cho Business mình về AI? Dạ Now or Never ha, hay quá. Rồi cảm ơn các anh chị.

### Chương 6: Chiến lược triển khai (How) và Roadmap

Giờ qua tới phần hai. Qua nãy giờ là gần 1 tiếng đồng hồ rồi thì chắc là khúc cuối nói nhanh thôi trong ban tổ chức không cho nói nữa rồi. Chủ đề này tôi có thể nói 10 ngày được các anh chị ha, vì rất là đam mê về nó. Thì đây chính là cái bảng tặng cho anh chị là AI áp dụng được gì. Thì cái này nãy nói nhanh rồi thì bây giờ nói chút nữa thôi. AI cho mình thêm một số thứ ví dụ như là về cá nhân hóa, đặc biệt là những công ty nào muốn tung sản phẩm nhanh ra thị trường thì AI là chính là cái công cụ giải pháp. Thì cho tôi hỏi cái là vừa rồi các anh chị có thấy là riêng cá nhân tôi, cá nhân Trường thôi, các anh chị có để ý là Trường có một số sản phẩm tung ra thị trường rất nhanh. Thành ra tôi cũng giống như các anh chị, ngày cũng có 24 tiếng thôi không có ba đầu sáu tay gì hết á. Thành ra tất cả mọi thứ mình muốn biết Leverage thì mình mới thấy nó nhanh thôi. Thì đây chính là cái cách mà AI nó giúp cho các anh chị, thì nó có bảy lĩnh vực trong doanh nghiệp sẽ giúp được các anh chị ha.

Rồi thì cái này nãy tôi cũng nói nhanh rồi, summarize cho các anh chị để dễ hiểu. Thì chắc là cái phần Why là các anh chị đã quá hiểu rồi. Nó giúp cho mình tăng ra Revenue. Tăng revenue này các anh chị note giùm Trường một câu, anh chị thích thì có thể chat bằng chat là AI nó giúp được các anh chị hai điều sau đây: Điều số một kiếm tiền xuyên biên giới là Cross Border và Global, giống như Trường nói hồi nãy, cái người mua hàng của Trường không đến từ Việt Nam mà cũng không đến nhiều từ Mỹ, không đến từ nhiều nước khác mà mình không biết luôn. Thứ hai là Make money when you sleep, là các anh chị có thể kiếm tiền khi các anh chị đang ngủ. Vì AI nó trả lời mà người mới cần ngủ, AI nó đâu cần ngủ đâu. Và tôi cũng chả cần biết là người đó là có Internet hay không, người đó là ở đâu, chả tôi chả bằng biết người đó đi vô mua hàng báo cáo lại là xong đó. Là ở đây lưu ý là tôi không phải cổ vũ cái việc là không làm gì mà vẫn có tiền nha các chị. Dạ làm chết cha luôn mới có tiền chứ phải không làm gì đâu. Nhưng mà AI này khi các anh chị setup nó xong rồi, làm thiết tra xong rồi đó thì nó sẽ MMV (Make Money Value) các anh chị. Nó là một cái machine, nó không có mệt và nó có cái khả năng là Scale vô hạn nha các anh chị. 

Ở đây rất nhiều doanh nghiệp bị nhầm lẫn khái niệm là Grow và Scale. Grow là phát triển, Scale là tăng trưởng. Nếu anh chị lần đầu tiên nghe từ này tôi muốn nhấn mạnh một chút nè: Grow là khi nào mình bỏ nguồn lực vào nó mất Grow, còn Scale là mình không bỏ nguồn lực mà nó vẫn Scale. Ví dụ tôi tạo một cái phần mềm một người xài với 1 triệu người xài nó giống nhau không các anh chị? Thì nó gọi là Scale. Còn tôi bán cơm tấm một người ăn với 100 người ăn khác nhau giống nhau à? Thì nếu mà tôi muốn Scale lên mở rộng lên 100 người ăn thì tôi phải bỏ thêm nguồn lực vào thì nó gọi là Grow. Thành ra các anh chị ở đây thích Grow hay thích Scale? Đây là lý do vì sao Alexandr Wang có công ty tên là Scale AI, nó phải là công ty Grow AI. Và các mô hình Business Model nó gọi là How to Scale your business chứ mà How to Grow. Grow là hiển nhiên rồi mà phải tới bước Scale. Tôi ví dụ nà, hôm nay Trường bắt đầu đóng cái buổi này lại, rất nhiều người đăng ký buổi này nhưng không tham gia được tại vì nó không phải đủ tiêu chuẩn để tham gia buổi này. Tại vì buổi này là buổi tri ân khách hàng, buổi này cũng phải bán vé cho các anh chị nữa, lý do vì sao buổi này rất đặc biệt. Thì tôi ví dụ nha, hiện nay có 48 anh chị trong phòng này, nếu mà có 4800 người trong phòng này thì tôi có phản cần phải làm gì thêm không các anh chị? Không, thì lúc đó là Scale Hero. Thành ra tôi nói một người trong phòng này nghe hay tôi nói 50 người hay 500 người hay 5000 người cái effort nó như nhau thì đó là gọi là Scale Business, được không ạ? Nên ví dụ như mỗi người trong phòng này trả tôi 1 đô tôi có 50 đô, như nếu trong phòng này có 5000 người mỗi người trả 1 đô tôi có 5000 đô. Đó được gọi là Scale. Và lưu ý giùm Trường là AI giúp cho mình cái Scale đó là điểm rất đặc biệt. Tại vì tôi không biết là các anh chị có biết không là rất nhiều người đi lên thi Shark Tank không kịp chuẩn bị, vừa lên Shark Tank cái tối về sập website tại vì người ta vô nó bị nghẽn băng thông đúng không? Thì đó được gọi là Grow Scale, mình vô nó sập mất website lấy gì mình xài nữa. Các anh chị ở đây có thích là bán hàng mà không cần Customer service hoặc là Customer Support không? Tới thời điểm này tôi xin thưa là cái sản phẩm mà AI hả không có ông nào mà đi cập lên hết tại vì nếu mà nó hư nó hư toàn toàn cầu luôn nó không hư mình tôi. Thành ra khi có một người hỏi: "Anh Trường ơi sao mà nó bị cái này?" thì tôi trả lời ngay: "Em coi lại cách em xài đi chứ không phải do anh đâu". Còn khi mà toàn người tất cả mọi người một ngàn người đang xài cho tôi hết ha, mà 10.000 người đang xài tôi: "Ê sao tao không xài mày được?", đó là lỗi của tôi. Còn có một người không được chắc chắn là lỗi của người đó. Đó là chính là cái cách mà AI nó giúp các anh chị. Đó lý do vì sao tôi để ở đây là Gen AI nó giúp cho các anh chị cái gì cho nên nó cái khả năng mà cạnh tranh tốc độ. Đó lý do vì sao mà AI kết hợp với OE là vậy.

Rồi một cái dự báo sắp tới ha. Rồi tới 2026 thì có khoảng 100 triệu người dùng, nên tập làm quen là đồng nghiệp của mình sẽ là robot ha. Và tuần vừa rồi thì Tesla ra con robot rồi thì mình tập làm quen là đồng nghiệp là robot rồi. Tới năm 2033 thì AI nó sẽ thay hầu hết các việc mà normal tasks thông thường. Thành ra nếu được thì các anh chị đọc lại cái bài mà Trường viết là "AI nó sẽ thay thế chuyên gia thấp cấp". Ở đây tôi không phải phân biệt level chị, tôi chỉ nói cho anh chị dễ hiểu tức là Low Level Expert nó thay thế hết, nó chỉ còn Senior Expert thôi. Tức là các anh chị phải có cách đặt tính tính năng gì hay cách chuyên môn gì mà rất là đặt đột phá người ta không thay mình được thì còn sống với AI, còn không chết hết. AI mà lột trứng được rồi thì còn mình làm gì nữa các anh chị? Thì các anh chị biết không, khi lột trứng xong á thì McDonald's với lại Burger King bên này nè, nó chuẩn bị gửi mail nè: "Chúng mày ha 20.000 em lên đường, khỏi lột trứng, khỏi lật trứng, tới lượt mày tao dẹp mày luôn". Chắc sắp tới Thái Lan nó chuyển con AI chặt dừa nữa là mấy ông chặt dừa ông lên đường luôn rồi đó. Là nói vui với các anh chị dễ hiểu ha. 

Rồi đây là các cái lĩnh vực, anh chị nào mà đang lăn tăn chỗ doanh nghiệp mà chưa hiểu là AI dùng chỗ nào thì chụp cái hình này lại. Customer service là 56%. Rồi Cyber Security hiện nay các ngân hàng đang áp dụng cái Cyber Security này để làm. Không biết là vừa rồi các anh chị có biết là một trong những bạn celeb... tin nó ở Việt Nam lộ cái clip nóng mà clip đó được làm bởi AI không? Thì sắp tới cũng vậy, tự nhiên có đăng cái hình ông Trường khỏa thân... chưa chắc ông Trường khỏa thân luôn các anh chị. Thậm chí là nh đùng cái có ông nào đó hiện cái mặt lên điện nhanh Trung: "Trung ơi chuyển giùm cho 300 triệu". Nếu mà tôi điện cho anh Trung là chuyển 300 triệu đó anh chuyển ngay lập tức liền. Thì nếu mà hiện đúng ông Trường lên luôn, đúng confirmation là ông Trường luôn thì ông Trung chuyển nó phải hy sinh không các anh chị? Thành ra sắp tới nó phải có một cái giao thức là Confirmation bởi AI. Nên các anh chị bắt đầu năm 2024 nè, các ngân hàng bắt đầu họ có một cái giao thức để xác nhận là cái người đó phải là Real hay là Fake. Và xin thưa là trong tuần vừa rồi có một cái thông tin rất thú vị là một bạn Celeb được làm bằng AI có 20 triệu người follower mà không phải là người thật. Nhưng khổ là trước giờ những cái nhãn hàng hay những cái cái người mà thích người đó và để trả tiền người đó là cứ nghĩ người đó là người thật không, nhưng cuối cùng mới phát hiện ra người đó là AI các anh chị. Tức là AI nó Real tới mức đó luôn. Thành ra các anh chị nào mà coi TikTok mà thấy là Putin mà nhảy với lại Biden á là không phải là người thiệt đâu nha, cái đó là AI hết á. Rồi cái bảng này tặng các anh chị luôn, rồi về nó cũng thay thế luôn rồi: Chatbot, Cust Support là số một ha, các cái món còn lại nó thay thế hết rồi. 

Còn thời gian ngắn thì nói qua phần How một tí ha. Đây phần How thì nhắn gửi các anh chị một số cái nhanh thôi. Cái này đúng là phải nói mấy ngày, hi vọng là sau này có thời gian nhiều hơn để nói với các anh chị. Thì phần How này chắc là cũng là mới rất rất nhiều người vì kiến thức này cũng chưa chia sẻ với ai. Thì Apply á thì mình có bốn cái trụ cột, thì cách làm nó nó khá là quen thuộc đối với số anh chị là khách hàng của John&Partners. Rồi đầu tiên là mình phải làm cái bộ bàn thờ, mình phải có Vision. Thứ hai là mình phải có cái Value trong công ty để ứng dụng AI. Cái thứ ba là cái điều rất quan trọng trong AI là cái phần Risk Management, giống như tôi nói hồi nãy, cái mặt cái mặt của mình hay cái tín hiệu của mình là là Risky. Và sáng nay bên Mỹ mới có một thông tin là các cái camera các anh chị, các tính thiết bị thông minh các anh chị, cái Smart Device trong nhà của mình thì nó đều nghe mình nói hết. Thành ra tôi bên Trung nói chuyện với nhau suốt là lát hai thằng mở điện thoại lên là là nó đẩy quảng cáo đúng với đó luôn rồi. Và cái cuối cùng là Adoption, tức là khả năng mình thích ứng chấp nhận cái đó trong tổ chức mình như thế nào. Thì do không có nhiều thời gian nên tôi sẽ hướng dẫn một cách rất là nhanh chóng ha, thì các anh chị có thể tham khảo cái mô hình này về nghiên cứu tiếp. Thì bốn cái điểm này thì có một số câu hỏi khi để các anh chị có thể loại bỏ nó thì giống như hồi nãy Trường đã hướng dẫn rồi. Thì đầu tiên về mình thiết lập cái tầm nhìn, sau đó mình thiết lập lại cái bộ giá trị về AI, thiết lập cái bộ về quản trị rủi ro và cuối cùng là tích hợp cái doanh nghiệp mình như thế nào.

Đây là 12 câu hỏi cần phải hỏi và 12 cái điều cần phải làm khi làm về chiến lược về AI. Hôm nay là đây là một cái phần rất quan trọng để tặng các anh chị ha. Về Vision thì mình xác định là Goals, Benefit và Success Metric của mình là cái gì khi mình áp dụng AI. Rồi cái Value của mình là cái gì, Business Impact của mình là cái gì? Dạ tui với anh Trung có một cái ước mơ nhỏ nhỏ ứng dụng AI thôi là đừng nói nữa để khỏi hô nh hô quá. Thành ra nếu mà 3 năm nữa thấy hai thằng này không nói các anh chị cũng tự hiểu rồi đó, bớt ho lại nữa rồi đó, là Business Impact. Rồi về Risk Management, như vậy ứng dụng AI nó thay đổi điều gì? Điều gì xảy ra nếu mà 20.000 người mất việc ngay lập tức sau khi mình ứng dụng AI? Rồi các cái kỹ năng của người của mình sắp tới, mình sẽ có tuyển nhân viên cần có kỹ năng là ra lệnh cho AI, đó là một cái kinh nghiệm mới, kỹ năng mới và một cái công việc mới anh chị. Tôi nói lại ha, công việc mới là ra lệnh cho AI. Thành ra bây giờ á là tôi cũng không cần phải là luật sư, tôi chỉ cần biết ra lệnh nó làm luật sư là được rồi. Cái này là "Everybody can do", tức là tất cả mọi người có thể trở thành luật sư, tất cả mọi người có thể trở thành bác sĩ, kỹ sư miễn sao biết ra lệnh cho AI đó làm. Tuần vừa rồi thì Hiệp hội Nhà văn ở Anh đi kiện ChatGPT tại vì giờ tao không còn việc làm nữa, GPT làm thơ luôn rồi. Thì GPT nó nói là giờ mày ráng làm sao bài thơ hay hơn tao đi chứ giờ giờ mày làm thơ dở hơn tao rồi sao mà mày bán được thì đi kiện. Cục kiện đó thì kết quả là các anh chị biết rồi là kết quả là tòa nó nó không xử thắng cho hội nhà thơ mà cũng không xử thua cho ChatGPT. Nó chỉ nói là việc thằng nào đó làm mày làm thơ thì mày làm thơ tiếp đi, còn có làm thơ thì miễn sao nó làm thơ nó bán ra được. Còn Amazon á thì bây giờ nó không cho các anh chị publish sách trên Amazon Ebook bằng ChatGPT nữa, bằng AI nữa ha. Còn rất nhiều người hỏi thi là sao nó biết thì xin thưa các anh chị là nó làm ra đó sao nó không biết? Amazon là một trong những công ty đầu tư rất nhiều về ChatGPT thành ra các anh chị mà bán một quyển sách mà viết bằng GPT trên Amazon, nó Lock luôn account luôn thì đó được gọi là Risk Management. Rồi như vậy chúng ta có những quy định, luật lệ nào? Thành ra các anh chị biết rằng Amazon nó có một câu rất hay là "Tao không biết là mày làm bằng cách nào và tao cũng không nói là tao làm bằng cách nào, nhưng bằng một cách nào đó tao phát hiện mày vi phạm thì tao sẽ Lock account vĩnh viễn luôn". Ở Mỹ lock account Amazon bằng cách là là lock cái địa chỉ nhà các anh chị, một người ở Mỹ có một địa chỉ nhà nó Lock địa chỉ nhà đó luôn là tất cả những người trong địa chỉ nhà đó là không được sinh hoạt với Amazon. Và tôi cũng không biết là những người đã từng xài Amazon có hiểu việc này không. Nếu mà không được sinh hoạt Amazon là mình trở thành là người tiền sử luôn các anh chị. Rồi chỉ có một cách khác là mua cái nhà mới thôi, thì mua cái nhà mới thì nó lại dính tới số Social mới nè. Thành ra đây là cái điều rất là quan trọng nó bỏ vào trong quy định rồi.

Và cái cuối cùng là những cái mô hình áp dụng ha, được gọi là Adoption. Một số cái slide tiếp, thì đây là chính là cái khung các anh chị điền vào chỗ trống thôi. Tại vì trong thời gian có giới hạn nên tôi không có nhiều lắm, nhưng mà cái slide cuối này nó dài tới mấy chục trang lận thì về các anh chị có thể dùng cái mô hình này điền vào chỗ trống. Rồi ví dụ như là đây là hướng dẫn để lập Objective và Goals, thì anh chị nào là khách hàng của John&Partners thì biết cái phương pháp này của John&Partners rồi đúng không ạ? Chúng tôi đã hướng dẫn anh chị làm cái bộ bàn thờ rất là chi tiết hay là các công cụ về VMC, hay là Hoshin Kanri, hay là Business Model các anh chị đã quá quen rồi đúng không ạ? Vì hôm nay các anh chị là học viên, các anh chị quá quen cái việc này rồi. Rồi đây là một cái ví dụ để chúng ta set những cái mục tiêu kinh doanh. Lưu ý là làm AI không phải chơi cho vui các anh chị, thành ra là người ta phải có những mục tiêu kinh doanh rất là kỹ càng người ta đưa vào trong này. Làm thế nào để AI có thể áp dụng được? Các anh chị ở đây tôi ghi là AI hoặc là Train AI tùy các anh chị. Nếu các anh chị thấy là: "Wow, đối với tôi là Train AI là ok rồi", nhưng một số anh chị nói "Ô, tôi thích làm AI, tôi thích là tìm hiểu thế giới AI thì không thích xài Train AI, tôi cao thủ hơn nó" thì xài cao thủ hơn nó, còn bây giờ trước mắt là các anh chị xài Train AI là đủ phê rồi. Rồi có với những cái Business Metric nào, những cái đơn vị đo lường nào? Thì các anh chị đọc tới đây thì các anh chị sẽ quen với các công cụ về quản trị mục tiêu MBO ví dụ như là Objective Key Result, KPI, OGSM, Hoshin Kanri, BSC, cái này quen quá rồi đúng không? Bỏ cái Metric vào đo lường để mình xong. Thì đây chính là cái cách làm cụ thể cho các doanh nghiệp ứng dụng AI chứ đừng có nghe xong cổ vũ ha. 

Thì tôi thì tôi có một cái điều tôi khá là dị ứng thì trong phòng này thì đóng cửa mới nói chuyện với nhau. Thì tôi có một cái khái niệm dị ứng muốn chia sẻ anh chị là khi có một cái trend gì đó mới á thì người Việt của mình hay có thói quen là mình post cái đó lên Facebook mà mình nói một câu vu vơ mà nó cũng không có kết luận, không có cái mở đầu thân bài kết luận, không muốn ứng dụng như nào hết á. Thì từ đây trở về sau á lời khuyên dành cho các anh chị là khi các anh chị thấy một cái trend gì đó mới, một cái điều gì đó nó xảy ra, một cái Trigger gì đó thì hãy chuyển nó thành một cái Action, được chưa? Ví dụ sau khi nghe ngày hôm nay xong, tôi cũng không mong các anh chị là chụp hình bữa nay lên nói: "Ồ hôm nay thầy Trường nói hay quá hay là thầy Trường nói dở quá", dạ việc đó không quan trọng. Việc quan trọng là các anh chị về cho tôi biết là VPBank làm cái gì với sau buổi này? NFC làm gì sau buổi này? NHK làm gì? Tavico làm gì? H Lato làm gì? Thì đó chính là cái mà tôi cần. Thành ra tôi rất thích là ví dụ trong phòng mình có rất nhiều anh chị đang là chuyên gia CC, thành ra khi mình nghe một cái Trend nào đó mình đăng một cái bài trên Facebook nó phải có chất lượng, tức là tôi nghe cái Trend đó thì tôi làm gì với cái Trend đó chứ mình nói một câu chả chết ai thì cái chuyện đó không không nên. Thì đó là tập thói quen khi mình đứng trước một cái việc gì đó mình áp dụng. Các anh chị thấy là nãy giờ cái slide mà tôi trình bày các anh chị á, các anh chị thấy nó có cấu trúc không? Và có anh chị nào có cảm giác là vượt mong đợi các anh chị tham gia bữa nay là những cái mà tôi deliver các anh chị nãy giờ các anh chị có thấy vượt mong đợi không? Và có ai có ngạc nhiên là vì sao thầy Trường là approach theo cách này không? Nói thật lòng nha còn dở thì cứ nói dở nha các anh chị. Đây là cách mà trong phòng mình rất nhiều anh chị là chuyên gia và rất nhiều anh chị là chủ doanh nghiệp và đã là khách hàng của John&Partners, thì rất hi vọng là với cách tiếp cận này các anh chị sẽ thấy là đi theo Why, What, How một cách bài bản đúng không ạ? Và mình approach với nó, mình có cách để mình tiếp cận nó chứ đừng có la lối um sùm các anh chị, đừng hô hào các anh chị.

Rồi tiếp tục thì như vậy sau khi mình có cái Business Metric xong thì mình đưa cái Value của mình vô đó là cái gì. Và cái này thì các anh chị quen với Hoshin Kanri và X Matrix cũng như là các anh chị được học rất nhiều với lại thầy Trung rồi. Thì đây chính là cái phần mà triển khai từ chiến lược xuống thành Action Plan, đưa vô ông nào làm luôn chứ không phải nói chơi cho vui, thì như vậy AI nó mới vô Business của mình được. Thì hôm nay rất rất là hi vọng là các anh chị về triển khai được cái Master Plan này cho doanh nghiệp của mình làm về AI. Rồi tương tự như vậy qua phần về Risk mình cũng ra luôn. Anh chị nào đã làm về FMEA hay là Risk Management gì đó thì mình ra luôn cái bảng này Action Plan mình làm như thế nào. Đây là một cái ví dụ ha, mình có những thứ tự ưu tiên trong dự án vì mình thấy mình làm nhiều dự án quá rồi. Hôm nay giới thiệu cho anh chị một khái niệm mới về Risk Management nó gọi là AI STREAMS, thì chữ STREAM sẽ viết tắt của từ Trust, Risk và Security Management. Nè các anh chị cũng biết là bên cạnh những cái Business hiện nay của John&Partners thì John&Partners có một Business về Cyber Security, đây chính là cái việc mà Security nó sẽ giúp cho mình về bảo mật thông tin như thế nào. Tại vì khi AI nó quan trọng quá và nhiều người làm quá thì rất khó phát biệt phân biệt được đâu là người và đâu là AI thì đó Security ra đời. Các anh chị biết rằng là ngay lập tức trong tuần vừa rồi nếu anh chị nào update cái phần mềm iOS của mình á thì iOS nó ra một tính năng là chống các anh chị mất điện thoại, và thứ hai là cái Face ID nó được bảo mật. Nếu mà tôi làm cái mặt y chang các anh chị thì Face ID là vô nghĩa đúng không? Thành ra nếu mà sắp tới mình làm Face ID mà để Unlock hoặc là mình để trả tiền thì hết sức cẩn thận nha các anh chị. Tại vì Face ID trở nên vô nghĩa với AI, AI nó tạo cái hình y chang mình luôn rồi. OK thành ra Apple nó phải đi kèm. Thành ra các anh chị sẽ thấy là tất cả mọi thứ hệ sinh thái nó Synergy với nhau, nó là Ecosystem với nhau, nó không phải là một cái gì đó nó riêng lẻ đúng không? Rồi thằng này ra đời thì thằng khác nó phải ra đời nó cập nhật theo chứ không là chết liền. 

Đây là một cái mô hình cho các anh chị dễ hiểu ha. Nếu mà mình làm AI thì mình sẽ có một số cái trường hợp trong công ty của mình. Mình có Use case nè, có trường hợp áp dụng nè, có kỹ năng nè, có dữ liệu nè, có cái công nghệ nè và mình xây dựng cái tổ chức mình như thế nào. Rồi AI nó dẫn dắt những cái đối tượng nào quan tâm tới mình được chưa? Thì những cái đối tượng mà ảnh hưởng tới AI đó chính là người đầu tư và mình (Investor), Customer và Employee. Thì xin thưa các anh chị là hiện nay công ty nào ứng dụng AI á thì cái giá của nó từ cổ phiếu tới giá trị của nó đều tăng lên hay là giá bán cũng vậy. Ví dụ như nãy giờ các anh chị đang dùng một số phần mềm tương tác với lại Trường trong lúc mà Trường nói về Workshop á, thì những cái công cụ đó các anh chị mua cái gói mà ứng dụng AI thì giá nó gấp ba. Thì được hiểu rằng là cái gì? Bây giờ AI là Trend. Tôi không biết bữa nay NFC có làm mì tôm AI không? Mì tôm thanh long thì có rồi, không biết có mì tôm AI không? Thì những cái kiểu như vậy được hiểu là khi mà có AI đó là Trend thì cả Investor, Customer lẫn Employee của mình và đều nhận được nhiều giá trị hơn và Customer sẵn sàng trả tiền nhiều hơn nếu ứng dụng đó là ứng dụng AI. Thì những cái những tổ chức tài chính ví dụ ngân hàng như VPBank nè, những tổ chức này mình thấy ứng dụng AI đúng không ạ? NHK thấy ứng dụng AI trong thiết kế thì nó sẽ đưa lại giá trị nhiều hơn cho khách hàng. 

Rồi đây là một số cái dự báo thì một số cái nãy Trường cũng nói nhiều rồi thì chỉ nói nhanh với các anh chị là một số cái dự báo sắp tới nó sẽ thay đổi khá là nhiều. Thì đây là một số cái dự báo chung, đặc biệt là nếu anh chị nào quan tâm tới ESG. AI nãy giờ nói khen nó dữ quá như có cái tin buồn là AI nó sẽ tạo ra nhiều khí thải nhiều hơn vì tiêu tốn năng lượng nhiều hơn. Tại vì tương tự như vậy đằng sau nó sẽ có rất nhiều cái bộ siêu máy tính và đó lý do vì sao mà Nvidia trở thành là ông khổng lồ. Tại vì hồi xưa mình nghe khái niệm là cái CPU đúng không ạ? Còn bây giờ nó gọi là GPU và chữ G là Graphic. Tại vì nó tạo ra một dữ liệu quá lớn trên cái đồ họa. Không biết hồi xưa anh chị nào ở đây có ai phải mua thêm cái card đồ họa để xài cho máy mà nó mạnh để chơi game không? Thì cái Nvidia là nó All in vào AI, được không ạ? Đây ông Huân á ổng đầu tư vào con chip AI là con chip GPU và nó trở thành chip số 1 hiện nay. Thành ra khi mà nó tạo ra quá nhiều năng lượng thì nếu mà những doanh nghiệp nào áp dụng ESG thì lưu ý điểm này. 

Và tương tự như vậy mặt trái của AI là nó sẽ cũng tạo ra một cái Loss. Trong tuần vừa rồi thì Tesla tại Mỹ thu hồi rất nhiều xe của mình với công nghệ là Auto Pilot giờ tự lái nó tông luôn. Và ở đây không biết anh chị nào có làm ô tô ở đây không thì tôi là giám đốc Hiệp hội ô tô thì trong ô tô nó có cái màn là thử Auto Pilot các anh chị, và nó có phần thử thử thiệt luôn tức là cho mấy ông giám đốc đứng trước mặt á, nó chạy chạy thẳng vô. Thì trong tuần vừa rồi thì nó test thử chiếc Volvo các anh chị ha, Volvo là chiếc xe an toàn nhất hành tinh thì test thử công nghệ Auto Pilot của Volvo XC60. Và sau khi test xong thì kết quả là ba anh đứng trước mặt lên đường. Tức là cái người lái đó người ta tông thẳng vô ba ông đứng trước đang quay phim thì tự nhiên thấy nó nó rung rung màn hình là hiểu rồi, thì nó tông thẳng luôn nó không dừng lại. Thành ra là sau này thì người ta nói là đừng có demo kiểu đó anh chị. Dạ vẫn demo theo cách cũ cho chắc là lấy robot đứng mặt trước mặt demo rồi thử va chạm thôi, đừng lấy người đừng có sung quá được không ạ? Thành ra đó vẫn là những cái mặt trái của AI nhưng mà Anyway thì nó sẽ được cải thiện từ từ trong tương lai với những cái những cái việc đó. Ví dụ như là Copilot thì nó vẫn được cải thiện thôi thì với cái xử lý tốc độ càng ngày càng cao hơn nhanh hơn người ta sẽ cải thiện những việc đó. Nhưng đó là những cái mặt trái của AI ít nhất là từ đây tới năm 2030 thì những việc đó nó vẫn còn chứ nó chưa đạt tới trạng thái Perfect 100 như mình hình dung đâu. Nhưng mà qua 2 năm 30 thì có thể là có nhiều cái nó đạt tới trạng thái tối ưu hơn. 

Rồi anh chị nào muốn có lộ trình thì đây là Bảy bước để làm lộ trình thì ngắn gọn thôi. Thì bảy bước này rất là đơn giản dễ hiểu: AI rồi đúng không, khám phá nó, xác định mục tiêu rồi xây dựng lộ trình, ứng dụng, đo lường và cuối cùng là cập nhật theo dõi. Thì đây là Bảy bước để các anh chị ứng dụng AI trong tổ chức của mình và các anh chị có thể chụp cái màn hình này lại về ứng dụng.

### Chương 7: Demo Expert Pro AI và Chatbot

Rồi thì đây là một cái ví dụ về cái cái sản phẩm mà Custom GPT. Thì đây là các cái sản phẩm bên trái là cái sản phẩm mà các anh chị thấy trên website là Expert Pro AI, đây là những cái sản phẩm mình đã được train đã huấn luyện rồi và trong này có rất nhiều anh chị đã mua cái sản phẩm này về xài ứng dụng rồi và rất nhiều cái phản hồi tốt từ cái việc này. Thì các anh chị có thể train sản phẩm này các anh chị làm thì nó được gọi là Custom GPT ha. Thì cái này đó là các anh chị tùy vào cái kiến thức và áp dụng của nó. Thì ví dụ Trường ví dụ ở đây là đừng có cái con tên là GP, được chưa ạ? Cái này mình huấn luyện đó thì đó là tất cả các sản phẩm của John&Partners cũng như là huấn luyện nhân viên đầu vào rồi. 

Thì ví dụ như mình sẽ hỏi nó, ví dụ mình là một nhân viên đầu vào mà để tiết kiệm thời gian các anh chị là Trường ví dụ rồi ha. Trường hỏi thử ví dụ như mình hỏi là "Những cái dự án mà John skill Project là gì?", nó trả lời sẵn luôn thì các anh chị thấy không? Thì đây là những dự án mà nó trả lời sẵn cho mình, bình thường mình sẽ không không nào mà mình biết được thông tin này thì đây chính là train. Rồi các chị chị thấy cái website bên dưới này luôn không? Bấm vô cái để dẫn mình qua website của John&Partners. Thì các anh chị sẽ thấy là ví dụ như đây là khách hàng đi, mình là khách hàng đúng không, mình không biết về ông John&Partners thì mình vô mình hỏi xong cái đường link website này nó bay qua đây luôn. Thì các anh chị thấy bán hàng chị thích không? Rồi đó là một cái ví dụ ha. 

Rồi thích ok rồi đúng không? Một ví dụ là ví dụ thứ hai là mình train những cái con này là đây là những cái mà sản phẩm mà ví dụ như rồi các anh chị đã mua ha, thì trong này nó có rất nhiều cái người chuyên gia ở đây thì đây chính là cái kiến thức chuyên gia mình bỏ vào đây rồi. Thì Trường ví dụ ở đây là Trường có một cái cái con Train AI và GPT về Business Model. Ở đây có rất nhiều anh chị đã học Business Model rồi đúng không, học từ John&Partners rồi cũng là khách hàng của John&Partners, mình biết tài sản là 22 bước rồi. Thì thay về giờ mình thuê thầy Trường, thầy Trung ngồi trước mặt ôm ngủ không được thì giờ mình hỏi câu này. Thầy Trường ví dụ thì hỏi ha là "Cái mô hình 22 bước của ông tiến sĩ Ngô Công Trường này, ông John Ngo này là cái gì?". Thì các anh chị học rồi có phải coi từ con này nó lời vậy đúng không? Đúng không cả nhà? Đúng không, thuộc bài đúng không? Chưa chịu về mày phải ở dưới này nó còn cho cái đường link luôn nè, đúng không? Rồi đường link nà, bạn click vào đây nó lại tiếp tục nó ra đây. Mình đang giả định ha, mình là khách hàng của công ty này đi thì nó phải nó ra luôn cái sản phẩm này luôn không: Expert Pro AI. Rồi vô đây ha thì mình thấy "Ô có cái con Business Model hồi nãy mới hỏi nữa nè". Rồi ví dụ như ví dụ Trường nà bấm b là khách hàng là vô đây, đây là mua con này thấy nó luôn rồi vô mua hay là xong vậy. Nãy giờ có gặp ai không các anh chị? Khỏi đúng không, khỏi gặp ai hết rồi từ quay lại đây ha. Rồi bây giờ mình nghe xong không hiểu mà mình hỏi "Mày nói rõ hơn được không?" là nó sẽ trả lời tiếp rõ hơn 22 bước luôn được không anh chị? 

Rồi bây giờ mình hỏi những câu hỏi chuyên sâu hơn, ví dụ như là mình hỏi chuyên gia về Lean Sigma Specialist thì đây là cấp độ ngang cấp độ Green Belt. Thì mình hỏi là "Ê tao muốn giảm lãng phí trong cái quy trình sản xuất bằng Lean Sigma như thế nào?" thì nó sẽ liệt kê là tính khử các loại hình nó dữ dạ làm, hiểu không? Rồi nó cho mình cái đường link dưới này nữa, tiếp tục là click cho đường link bay ra cái chỗ nãy nè tiếp. Thì các anh chị muốn click đường link gì đó thì các anh chị bỏ vào đây, được không? Đây là Trường ví dụ rồi được chưa? Thì bây giờ đây mình muốn bao nhiêu cái Expert bỏ vào đây.

Rồi bây giờ tôi ví dụ một cái khác, một cái demo khác. Hồi nãy các anh chị nhớ là ứng dụng số 1 của mình là ứng dụng gì không? Đúng rồi chị Hà nhớ rồi đó, Chatbot. Thì bây giờ mình thử ha. Rồi bây giờ có anh anh Nguyên, anh Nguyên là đang bên Mỹ đúng không, là mở mic nhờ anh Nguyên tương tác với Trường một chút nha. Dạ ví dụ như hỏi mình tên gì... Lê Đình Nguyên thấy nó trả lời Custom anh chị đọc thử nha. Rồi bây giờ mình muốn làm gì? Giờ đọc đọc số điện thoại giùm Nguyên ơi. Nguyên coi nhận được tin nhắn về Nguyên: "Tôi là giám đốc công ty tôi nhận được rồi nha". Hello Pro, thank you for talking with me about working with... get back to you. Kiểu khi mà nói chuyện với nó nó sẽ feedback với mình thấy vậy thấy có phải ứng dụng số một nãy là Chatbot và Customer Service không các anh chị? Vậy các anh chị thấy Customer Experience vậy ngon không? Nó nhắn luôn cho mình luôn nè. Rồi sau khi chat xong thì nó sẽ hỏi tiếp. Giờ mình hỏi tiếp giờ mình hỏi tiếp nè ví dụ I want... ví dụ như mình thử "I want to buy Lean Sigma" đi ví dụ đi. Dạ thử ha. Rồi nó sẽ hỏi "Ê tao có cái con Lean Sigma này mày mua con gì?", mình mua con Expert đi thử coi nó trả lời sao. Các chị thấy ghê không, đây giá nó báo giá luôn kìa thấy không? Ok không Nguyên? Ok thử cái đi. Ok dạ quá Ok. Rồi nó đưa cái link vô mua luôn kìa thấy không? Các anh chị thấy nó đưa đường link đi mua luôn không? Rồi Happy shopping luôn thấy không? Rồi click vô được chưa các anh chị? Rồi đây là các anh chị thấy demo Customer Service, Customer Experience như vậy được chưa? Ai đang làm CS là tự hiểu rồi đúng không?

Rồi giờ tiếp tục, giờ tiếp tục ha. Giờ Trường ví dụ như là Trường có cái ông Tiến sĩ Ngô Công Trường nằm ở đây đi ha ha các anh chị. Rồi bây giờ mình thử nha. What... em thử Nguyên tiếp đi ha Nguyên ha. Nguyên ví dụ như không ai biết tôi ha, thử các anh chị. Rồi bây giờ mình tiếp ha, mình hỏi nó giới thiệu Ngô Công Trường là ai, không biết ông Ngô Công Trường là ai, mình thỏi nữa nè. Các anh chị đọc có thấy được cái đoạn chat của nó không? Các anh chị có thấy đọc là từng chat không? Nó trả lời vậy đúng không các anh chị? Được không? Giờ mình thử ha, tại sao doanh nghiệp... thử nha, các chuyên gia CC thử coi nha... lại thuê Tiến sĩ Trường làm chuyên gia tư vấn. Hỏi thử coi. Lưu ý bữa nay là demo các anh chị hiểu cái tính năng sức mạnh của AI nha, không đi bán hàng ở đây nha các anh chị. Rồi đọc thử giùm tôi coi anh anh anh Nguyên thử lại cho anh Nguyên đang hỏi nè. Rồi các anh chị thấy đọc nó thấy trả lời vậy được chưa? "Cho tôi book tiến sĩ Trường" rồi thấy không các anh chị? Rồi hiện ra Link luôn ha. Rồi tiếp tục ông Trường đang ngủ nha chứ không Trường không biết gì nữa nha, Trường đang ngủ. Vậy ra Tiến sĩ Trường đi không đúng không? "Book Tiến sĩ Trường" mà anh anh Sơn với lại anh Nguyên đang cần tìm không? Yes vô đây, vô đây. Rồi muốn nói chuyện 15 phút, 30 phút, bao lâu? Sơn sáu mấy phút á, 60 phút vô 60 phút. Rồi đã thấy tiền ở dưới không? Rồi giờ luôn nè, giờ giờ. Rồi tiến sĩ Trường bận dữ lắm, so now hết rồi thấy không? Rồi rồi giờ đây vô, rồi vô 10 giờ, rồi vô Next, rồi nhập số điện thoại vô, rồi vô thanh toán tiền xong. Được chưa các anh chị? Dạ ví dụ cho anh chị hiểu là là bán ông Trường nha còn thích bán gì bán ha, hình dung các anh chị. 

"Sao giá mắc quá?" - đây là câu rất nhiều người hay chửi tôi nè, chửi thử coi. Rồi tiếp, bực quá. Nó được cái nó không có giận các anh chị mà nó trả lời rất là dễ thương các anh chị. Các anh chị để ý cái câu mà trả lời bên này nè, các anh chị để ý nè các anh chị thấy câu đầu tiên khi mà đề ba trả lời không? Câu này bình thường ChatGPT không bao giờ có câu này các anh chị. Đây là chính là câu EQ nè, đúng không? Thì khi các anh chị thấy câu này có phải là nó thể hiện cái phong cách phục vụ khách hàng của doanh nghiệp các anh chị không? Dạ chị thấy dễ thương không? "Ok cảm ơn các anh chị đã hỏi tôi, tôi sẽ cố gắng trả lời" chứ phải bay vô trả lời liền đâu. Rồi trả lời xong trả thả cái chữ ký dưới này nè, vậy dễ thương không? Đây chính là cái cách mà AI đã phục vụ được chưa? Rồi thì các anh chị thấy không, trá tiếng Anh, tiếng Việt, tiếng... được không? Để quay lại vậy thấy dễ thương không? Đó nó đang nói tiếng Việt để nói tiếng Thái, tiếng Anh tiếng gì nó cũng hiểu. Dễ thương vậy đó. Mình trả lời anh Sơn thấy trả lời vậy được không? Đúng không?

Rồi rồi giờ mình hỏi mấy câu các anh chị nè, giờ để để khúc này nha. Giờ tôi sẽ hỏi EQ nha, giờ hỏi mấy câu trời đánh nè: "Hỏi câu này được không các anh chị?". Hồi hộp lấy vô hộp rồi rồi rồi, tiếp tiếp tiếp hỏi tiếp. Ví dụ như hỏi đánh sai chính tả luôn đi. Rồi OK, hỏi tiếp thôi. Rồi chị thấy không, tự nhiên đang chat hỏi có vợ không làm gì đúng không? Rồi ơi hỏi tiếp câu khác. Đã trả lời đúng không các anh chị? Dạ tức là tôi đã không cho nó biết là tôi có gia đình hay không. Ai hỏi câu đó là không được trả lời đúng không? Rồi nhưng mà hỏi đàn ông đàn bà phải trả lời nha, cái này phải khẳng định luôn chứ không cái đó không có lập lờ, nhập nhằng. Nhưng mà tôi không thích nói về cái cái tình trạng hôn nhân nhưng mà sống ở đâu và trả lời lỡ không gặp được sao đúng không? Nhưng các anh chị thấy nó trả lời dễ thương anh chị, các anh chị thấy đọc câu trả lời có EQ không? Chứ đâu phải trả lời là trả trơ đâu. Sống ở Mỹ các anh chị ha, thì nó sẽ trả lời rất là dễ thương à, nhưng mà mình vẫn đi lại thường xuyên vẫn được không? Dễ thương không ạ? Rồi rồi các anh chị thấy trả lời vậy được không? Đây chính là cái phần huấn luyện con Train AI nó có EQ này các anh chị. Vì nó trả lời các anh chị thấy so với một người Customer Service thông thường nó trả lời vậy OK không? Những cái voice nó rất là dễ thương chị ha. Dạ anh anh Sơn thấy sao ạ? Cực kỳ OK ạ. Dạ nhân viên huấn luyện 10 người, 10 người trả lời khác nhau rồi OK, dễ thương không? Rồi như vậy xong rồi bây giờ vô gặp Tiến sĩ Ngô Công Trường bấm vô LinkedIn bay qua Ngô Công Trường luôn được các anh chị. Thì đây chính là được gọi là Omni Channel nè, tức là ở đâu người ta cũng tìm được mình hết á, vô nguyên gia phả luôn đúng không anh chị? Thành ra đây chính là cái việc mà con trợ lý nó làm việc anh chị ngày đêm. Nên tôi nói thật là tôi không biết ai đang hỏi và ai làm ở đâu là miễn sao nó phục vụ các anh chị tận răng là được, được không ạ? 

Rồi các anh chị thấy phần demo vừa rồi như thế nào thì cho tôi cái tương tác nè. Tôi không biết là đã trả lời được cho bạn vừa rồi hay chưa thì đó là cái phần mà tôi muốn chia sẻ anh chị là những cái mà tôi nói các anh chị nãy giờ là cái mà tôi đang làm chứ không phải là những cái mà chém gió hay là nói ở đâu ha. Vì tôi không thích cái việc đó. Nếu các anh chị nào đã học với Trường và làm việc với John&Partners là biết là nói là phải làm và đây là một cái ví dụ demo cho các anh chị thấy. Và trong này có rất nhiều anh chị chuyên gia, nếu anh chị nào mà thấy là Ok tôi cũng muốn tạo một con chuyên gia tên là Lê Bá Sơn đúng không, và nó book tự động như vậy, mình nằm im ngủ luôn thì làm giống tôi hồi nãy, được chưa? Rồi cảm ơn ạ.

### Chương 8: Minigame và Kết thúc

Rồi các anh chị vào scan barcode hoặc là vào trang web ha, cách nào cũng được.

Rồi câu đầu tiên nãy giờ cũng có người hy sinh nữa. Dễ không các anh chị? Trời ơi câu này cũng hy sinh nữa. Câu này nãy giờ tôi nói khô nước miếng luôn hy sinh nữa. Trời ơi nhận quà dễ quá luôn mà. 

Rồi tiếp tục, tiếp tục nha, sẵn sàng chưa? Tiếp tục câu này. Rồi câu này để các anh chị thấy là cái tốc độ ra sản phẩm quan trọng như thế nào. Dạ trong vòng chưa đầy 1 tháng có bao nhiêu sản phẩm GPT trên Expert Pro AI? Rồi tin vui, tin vui luôn. Hay quá không ai trả lời đúng luôn mới ghê chứ. Dạ quá dữ luôn. Câu này tôi tưởng ai trả lời đúng, không ai trả lời đúng luôn rồi. Chứng tỏ là đây rất ít người là Fan của Expert Pro AI đúng không? Nếu là Fan mở ra website nó đếm sẵn số lượng ghi tăng xem web luôn mà. 

Rồi tiếp tục này trả lời sai đi về luôn á. Trời ơi cũng có người trả lời sai nữa. Nãy giờ các anh chị có nghe tôi nói không anh chị? Câu này trả lời sai là buồn lắm nha tại vì câu này tôi nhớ rõ ràng là anh Nam nhận quà mà đúng không? Trời câu này mà sai chắc là bữa sau mình nói chậm chậm lại.

Rồi ChatGPT thì chữ GPT nghĩa là gì? Rất nhiều người đọc ChatGPT hàng ngày không biết là ChatGPT nghĩa là gì. Hay quá. Bởi vậy giờ tới khúc này thì tôi tự hiện ra câu trả lời nha. Cho tôi hỏi là các anh chị có thể tha điện thoại một chút thì câu l câu số 5 rồi. Giờ mình chỉ đợi kết quả thôi, nhìn đi màn hình đi chat giùm Trường nha, chuẩn bị chat giùm Trường. Cho tôi hỏi là nãy giờ trả lời câu số 5 mà như vậy thì thì hiểu là AI nó đổ bộ với Việt Nam chưa? Hiểu rồi đúng không? Tới khúc này có vẻ là AI với mình là không liên quan vì nhau chúng ta không thuộc về nhau. Mình đọc chữ ChatGPT mỗi ngày mà mình không biết chữ GPT là gì thì làm sao tận dụng tính năng của nó các anh chị? Không biết nó là gì thì không tận dụng tính năng của nó tại vì thực sự mình không hiểu cái chữ GPT là gì. Thành ra đây là lý do vì sao tôi nói cái Expert Pro nó cung cấp các anh chị cái giải pháp GPT mà chị không hiểu GPT là gì không có xài được, người nước ngoài người ta xài không là vậy đó. Được không? GPT là chữ hồi nãy tôi nói là Generative Pre-trained Transformer. Pre-trained là được train trước, Transformer là cái con mà biến hình biến đổi. Thành ra GPT là chữ này. Cho tôi hỏi vui là anh chị lần đầu tiên biết chữ GPT là nghĩa là này? Rồi thành thật luôn, hiểu là gì vậy? Vậy may quá GPT nó không đổ bộ vô, đổ bộ vô là chết luôn rồi. Sau này là anh anh Dũng là đã thành là chuyên gia về GPT luôn rồi, được chưa? Rồi chưa biết luôn thấy chưa? Thành ra khi các anh chị tìm hiểu về cái cái gốc rễ các anh chị sẽ hiểu là vì sao nó gọi là GPT, được chưa?

Rồi bây giờ coi ai là dẫn đầu ha, nhờ ban tổ chức chụp lại giùm Trường màn hình để biết là ai dẫn đầu tặng quà nha. Wow wow rồi người số ba người số ba là không biết là chữ hà là là ai đây. Dạ ha ha là Hà là ai đây. Rồi xin chúc mừng Phan Thu Thảo, Ana Hoàng Hà à bạn hà hà hay h gì đó và bạn Tân. Rồi như ban tổ chức chụp lại giùm ha, rồi năm bạn này sẽ nhận được năm món quà của John&Partners trong ngày hôm nay. Rồi cho năm bạn tràng vỗ tay các anh chị ha. Rồi nhanh quá ha, rồi cái này là tổ chức nó công bằng lắm không phải là tôi là ban tổ chức ha, rồi nó có kết quả sẵn rồi. Rồi các anh chị chơi game này xong thấy sao? Dạ nãy giờ mình có nắm bắt được cái thông tin không? Dạ và những thông tin mà mình mới được hỏi á nó đâu có gì xa lạ với mình đâu được ạ, nếu mà thật sự mình quan tâm tới nó. Rồi cảm ơn các anh chị rất nhiều ha để dành thời gian chắc là gần 2 tiếng rưỡi là Trường sẽ gửi lại cho bạn Diễm, cho ban tổ chức. Cảm ơn các anh chị rất nhiều. 

[Vỗ tay]