# Nhận biết xu hướng - Đưa ra quyết định dựa vào thực tế.

Hồi tối á, anh với thằng đối tác và thằng bạn của anh á, thằng Đài Loan á, thằng Leon á. Tụi em cũng biết rằng là tụi anh đã bỏ nước Mỹ. Anh đã bỏ nước Mỹ hồi 2018. Xong rồi mấy thằng bên phe của anh á, nó bỏ hồi 2020, 2021, 2022. Nó bỏ nước Mỹ đó, bỏ quốc tịch đồ hết trơn luôn. Cái bỏ quốc tịch là phải tốn hết năm, hơn một năm mới bỏ quốc tịch được.

**(Người kia):** Mình nếu mình giữ thì có bị... có tổn thất gì không mà mình phải bỏ ngang?

**(Anh Tài):** Tại sao nó bỏ quốc tịch Mỹ mà nó không giữ á hả? Tại nó không còn lợi ích nữa. Nó không còn lợi ích nữa thì mình bỏ thôi. Mà cái mất lợi ích của nó, tại chỉ có trên trái đất này, chỉ có nước Mỹ nó mới đánh thuế mình dựa vào cái gì? Dựa vào cái hộ chiếu, dựa vào quốc tịch của mình. Còn mấy nước khác nó đánh thuế mình dựa vào cái gì? Cái vị trí của mình. Như mình ở trong cái nước của nó hơn 6 tháng thì nó đánh thuế mình, còn mình không ở trong cái nước của nó hơn 6 tháng thì phần lớn nó không đánh thuế mình. Em hiểu không? Còn nước Mỹ thì sao? Mình ở nước Mỹ hay không ở nước Mỹ, nó vẫn làm gì? Nó đánh thuế mình. Tại vì cái luật của nó là đánh thuế dựa vào cái gì? Hộ chiếu mình, dựa vào quốc tịch của mình. Mình có quốc tịch của nó, mình là người dân của nước Mỹ là nó có quyền đánh thuế mình, nó không cần biết mình ở vị trí nào.

Thì bên phe của tụi anh á, còn một hai thằng, còn vài thằng nó vẫn còn cầm cái hộ chiếu, cầm quốc tịch Mỹ. Mà tụi nó cũng đang tìm cách để xóa bỏ. Tại vì tụi nó cũng bị cảm xúc đó, bởi nó hơi khó cho tụi nó. Còn bên phe của tụi anh đó, ai là người đầu tiên mà bỏ nước Mỹ? Anh. Anh là người đầu tiên, trong 2018 là anh bỏ rồi, xong anh về Việt Nam anh ở. Thì hồi tối đó, anh nói chuyện với thằng Leon á, thằng Đài Loan á, là tụi anh chốt cái ý tưởng, tụi anh chốt cái xu hướng là Trung Quốc là cái xu hướng cho 100 năm nữa. Là nước Mỹ nó không còn đứng hạng nhất nữa. Có thể nó đứng hạng nhất vài năm nữa trong cái thời điểm mà anh với mấy thằng bên phe của anh vẫn còn sống á, có thể. Trong cái thời điểm anh còn sống đó, anh 54 tuổi rồi, trong cái thời điểm anh còn sống đó, có thể nước Mỹ nó vẫn còn đứng số một đó, trong 5-10 năm, 15-20 năm nữa. Mà cho cái xu hướng lâu dài đó, cho 100 năm nữa đó, cho con của anh với cháu nội của anh đó, cái xu hướng là Trung Quốc sẽ đứng số một.

**(Người kia):** Mấy cái lý do gì mà... thấy... thấy...

**(Anh Tài):** Nó dễ lắm. Cho anh nó rất là dễ lắm, tại vì tụi anh là nhà đầu tư công nghệ. Thì tụi anh thấy rằng liền bây giờ ai là người phát minh ra máy bay, ai là người phát minh ra máy bay chiến, ai là người phát minh ra máy bay thương mại mới, máy bay chiến mới, trực thăng mới, tàu ngầm mới, tàu sân bay mới? Ai là cái người phát minh ra mấy chiếc phi thuyền mới để đáp trên mặt trăng được? Ai là cái người phát minh ra mấy cái vệ tinh mới để đặt ở ngoài không gian ngoải? Ai là cái người sản xuất máy móc để cho mình mua lại rồi xong đi về nước mình để sản xuất máy móc? Ai? Ai là cái người làm gì? Ai là cái người sản xuất mấy máy tính mới? Ai là cái người sản xuất ra công nghệ mới? Ai là cái người sản xuất ra hết trơn mấy cái đồ mới hết trơn? Là Trung Quốc hết trơn. Thì không lẽ con mắt của anh nó đui hả? Không lẽ con mắt của anh nó đui? Nó nhìn thấy vậy rồi xong cái nó không thấy rằng tụi nó đang ngước đầu lên, tụi nó bắt đầu vượt qua nước Mỹ, nước Liên Xô, hết trơn mấy nước kia hả? Lý do tại sao? Lý do tại sao con mắt mình nó thấy vậy mà mình không xác nhận được vậy?

Thì cái mục tiêu của anh là tập trung, dĩ nhiên cái ngôn ngữ đầu tiên là phải học là tiếng Mỹ. Xong ngôn ngữ thứ hai đó là gì? Là tiếng Trung Quốc. Tại cái gì mà nó mới, cái gì nó liên hệ tới chính trị, cái gì nó liên hệ tới kinh tế, cái gì nó liên hệ tới tài chính, cái gì nó liên hệ tới kinh doanh đó, là nó ra trong tiếng Mỹ và tiếng Trung Quốc. Tiếng Việt Nam mình là không phải là cái ngôn ngữ mà nó ra phát minh ra mấy cái vấn đề mới, với lại cái nội dung mới hay là cái kiến thức mới. Em hiểu không? Thì liền bây giờ đó, như từ lúc 2018, từ lúc mà anh về Việt Nam tới giờ đó, anh nói nhiều người, anh nói nhiều đứa cháu, nhiều đứa em họ, nhiều bà con anh em. Là cái xu hướng, mình mà thiệt tình muốn con mình nó tăng cái xác suất mà nó thành công đó, là mình đừng có gửi nó qua bên Mỹ, đừng có gửi nó qua bên Tây, đừng có gửi nó qua Úc, đừng có gửi nó qua Châu Âu. Mình nên gửi nó qua đâu? Qua bên Trung Quốc. "Dù mà anh Tài, em muốn con của em nó học tiếng Mỹ trước mà." Được! Em gửi nó qua trường Mỹ đặt ở Trung Quốc. Đừng có gửi nó qua cái trường Mỹ đặt ở Mỹ. Tại sao vậy?

**(Người kia):** Mình muốn tập trung Trung Quốc...

**(Anh Tài):** Không, tại vì cái nước Mỹ nó đang xuống dốc. Mình phải thấy cái xu hướng. Mình ra ngoài đời, một cái mà nó rất là quan trọng đó, là anh nói hoài, là cái người đàn ông mạnh mẽ họ quý trọng sử dụng cái thông tin chính xác, rõ ràng. Chính xác, rõ ràng là gì? Là mình nhìn cái thằng đó đó, mình đọc cái tướng của thằng đó, mình đọc cái con người của thằng đó đó: Ồ, nó sẽ có cái xác suất nó đi lên hay là nó có cái xác suất nó đi xuống? Như mình nhìn cái công ty đó, trước khi mình đầu tư vô cái công ty đó, trước khi mình đầu tư vô cái dự án đó, cái thông tin đó là mình thấy cái xác suất là cái công ty này nó đi lên hay là công ty này nó đi xuống? Mình nhìn cái thông tin của cái nước này là nó đang đi lên hay nó đang đi xuống? Như liền bây giờ nè, nước Việt Nam mình nó đang đi lên hay đang đi xuống? Đi lên. Ừ, nó đang đi lên, cái xu hướng là nó đang đi lên vậy nè. Còn cái nước Trung Quốc cái xu hướng nó đang đi hướng nào? Đang đi lên. Cái nước Singapore, cái nước Dubai, nó đang đi cái xu hướng nào? Đi lên. Còn nước Mỹ đang đi cái xu hướng nào? Nó đang đi xuống. Nó đang đi xuống chứ nó đâu phải đi lên đâu. Nó đang đi lên cho... dựa vào cái vấn đề gì?

**(Người kia):** Dựa vào cái gì?

**(Anh Tài):** Như em nói là, nó là cái nước mà đang xu hướng đang đi lên phải không? Thì em nói em dựa vào cái thông tin gì?

Như em nhìn nước Trung Quốc nè ha, em nhìn nước Việt Nam mình nè. Là hàng năm cái số lượng người mà người ta giàu thêm á, là nó đang đi lên hay đang đi xuống? Đi lên. Còn nước Mỹ á, là cái xu hướng cái số lượng người dân mà giàu lên á, là nó đang đi lên hay là đang đi xuống? Đang giảm xuống. Em không thấy tại vì là em thấy là cái số lượng như mấy thằng CEO, mấy thằng giàu rồi nó giàu thêm nữa đó, thì cái đó có không? Có. Còn cái số lượng người dân đó, như thí dụ như anh hỏi em nè ha, ở bên Mỹ nè với ở bên Việt Nam nè. Lắng nghe cho kỹ nè nha. Cái số lượng người nghèo á, cái số lượng người nghèo đi, nhiều hơn ở Việt Nam hay là nhiều hơn ở bên Mỹ? Cái số lượng á? Bên Mỹ nhiều hơn. Ừ, tại sao vậy? Tại vì là mình có 100 triệu người dân ở nước Việt Nam mình. Nó có 335 triệu người dân ở nước Mỹ. Thì mình chỉ nói cái con số bình... số nhỏ thôi, là 25 triệu đi. Em nghĩ coi là bao nhiêu người ở Việt Nam mình mà không có 25 triệu trong gia đình của họ? Bao nhiêu người? Như em, em đi chơi, em đi biết, có người nào mà em giao thiệp hàng tuần, hàng tháng mà không có 25 triệu? 25 triệu đồng á? Em không suy nghĩ ra được nữa. Đúng không? Còn ở bên nước Mỹ á, là hơn 50% người dân không có 25 triệu đồng. Hơn 50%.

**(Người kia):** Là không đủ ngàn đô?

**(Anh Tài):** Không có 1.000 đô la trong túi họ. Cái tên tuổi của họ đó, không có được 1.000 đô la nữa.

Thì em lấy coi 50%, nó hơn 50%, mà anh chỉ lấy cái con số 50% thôi, nhân cho 335 triệu. 330 triệu là hết một trăm bao nhiêu? 165 triệu người phải không? 335... phân nửa cái con số đó là bao nhiêu?

**(Người kia):** 167.5

**(Anh Tài):** Ừ, là hết 167 triệu người mà không có 25 triệu trong túi họ. Còn ở Việt Nam này em kiếm được 100 ngàn người mà không có 25 triệu không? Cái đó rất là khó đó. Cái đó rất là khó đó. Mình ở Việt Nam mình á, người ta nghèo bao nhiêu nghèo đi, mình nhìn xung quanh người ta vẫn còn có 25 triệu trong túi à. Mình nói cái gia đình đó, chứ không phải là một người nha, mình nói cái gia đình á. Phải không? Thì là trong 335 triệu người đó, phải không, thì cái hộ gia đình á thì dĩ nhiên cái số lượng nó thấp hơn, đúng không? Mà nó cũng vẫn nhiều hơn là ở Việt Nam. Mình coi người dân đi, thì nó cũng vẫn nhiều hơn. Cái phần trăm mà ở Việt Nam mình nó nghèo á thì có thể nó cao hơn ở nước Mỹ. Phải không? Còn cái số lượng người mà nghèo hơn ở nước Việt Nam á là bên Mỹ nó nhiều hơn.

Cái đó là một cái vấn đề anh thấy rất là lạ. Anh nói hết mấy trăm người ở Việt Nam rồi đó, chưa có một người nào ngưng lại hỏi anh là cái lý do tại sao hết trơn á, mà anh không khuyên con của họ đi học bên Mỹ. Chưa có một người nữa. Khúc anh nói họ, họ chỉ bỏ qua, giống như anh khùng điên vậy đó. Cái đó cho anh á là chứng minh họ đâu thiệt tình quan tâm vụ cái giáo dục của con của họ. Họ nói cái miệng của họ, nói rằng họ quan tâm vậy hết trơn á, mà có người nói mình là: "Ê cái này... mình đang quyết định sai lầm rồi, mình nên quyết định gửi nó qua bên Trung Quốc." Em biết tại sao họ không hỏi không? Họ không quan tâm. Họ thiệt tình không có quan tâm cái giáo dục của con của họ. Họ chỉ muốn là quan tâm vụ cái mặt mũi thôi. Họ muốn gửi con qua bên Mỹ học để họ đi khoe với người ta thôi. Còn cái giáo dục của con của họ, thiệt tình họ đâu quan tâm đâu.

Chứ lý do gì mẹ... mấy đứa trẻ trai mình dạy cho nó bê đê chi vậy? Lý do gì? Em nghĩ coi nhà nước bên Trung Quốc hay là bên Việt Nam mình á, có ai dám vô trong trường mà dạy cho con nít thành bê đê không? Em nghĩ coi nhà nước có cho phép mình in sách để làm bê đê làm sao rồi xong bỏ trong thư viện ở trong trường học không? Để cho mỗi đứa nó coi không? Ừ. Chứ họ đâu phải dùng logic hay dùng toán học hay là khoa học hay là pháp luật gì á mà chứng minh là anh nói sai đâu. Họ sẽ chỉ dùng cảm xúc thôi.

Anh có nhiều... nhiều bà con lắm, gửi con ra nước ngoài, anh nói cái chuyện chuyện tào lao. Cái xác suất á, với lại cái nữa, cái xác suất mà em vượt qua cái thời điểm mà 16, 17, 18, 19 tuổi rồi đó, mà em học hỏi được cái văn hóa người khác á, nó rất là thấp. Tại vì em không có quen, em lớn lên em không có quen là cái người trong nhà của em dạy cho em là đây là cái văn hóa người Việt Nam, đây là cái văn hóa người Mỹ, đây là cái văn hóa người Mỹ đen. Đâu có ai dạy em á, em... không có ai mà dạy cho em á... cái xác suất mà em tự học được cái văn hóa của nước khác á, cái đó rất là thấp.

Mà cái thằng mà nó đứng hạng nhất đó, nó đâu đứng đó hoài. Không có ai đứng hạng nhất hoài được. Trong lịch sử của thế giới, lúc nào cũng có cái quốc gia nó lên, rồi xong quốc gia nó sập xuống. Quốc gia nó lên, quốc gia nó xuống. Có cái nước nó lên rồi xong cái nước nó sập xuống. Cái nước Mỹ là nó lên á là dựa vào là cả 100 năm từ cái thời điểm mà công nghệ á, phải không, công nghiệp á. Xong rồi là cỡ từ, từ lúc mà nước Việt Nam mình khiến cho nó phải bỏ cái đổi cái tiền tệ đó, tiền đô la thành vàng đó phải không? Tại vì nó đánh giặc bên đây nó thua quá, nó lỗ quá tiền đó, bắt buộc nó phải ngưng cái đó lại đó. Thì từ đó tới giờ đó là coi như nước Mỹ bắt đầu nó xuống dốc từ từ thôi. Nhớ nha, như mình á, như anh em mình mà xuống dốc hay là lên dốc đó, nó rất là dễ thấy. Nó rất là dễ thấy tại sao vậy? Tại vì cái cuộc đời của cái người đàn ông mình á, cái thời điểm mà mình có khả năng để làm được á là giữa 15 tới 35 tuổi. Khúc đó cái trứng dái mình nó sản xuất ra cái hóc môn nam tính mạnh nhất, nhiều nhất, cái số lượng lớn nhất. Thì khúc đó mình có đủ cái sức lực, cái năng lượng, cái động lực, cái hết trơn mấy cái mà nó khiến cho mình làm thành công được. Thì giữa 15 tới 35 tuổi là bao nhiêu? Cỡ 20 năm không? 20 năm. Ok. Còn cái đó là cái thời của một người, một người đàn ông. Còn cái quốc gia đó, mình tính bằng mấy trăm năm lận. 100, 200 năm. Nó không có tính bằng là 20 năm. Em hiểu không? Bởi cái người đàn ông mà thất bại hay là thành công đó, mình thấy rất là rõ ràng, thấy rất là mau. (Ví dụ về chu kỳ tài chính). Còn trở lại đó, em sụp đổ đi, em mà sụp đổ đi, nó cũng... em làm em quyết định mấy cái chuyện tào lao đó, xong em nghe lời mấy cái thông tin giả hay em nghe lời mấy cái người mà tào lao đó, xong em làm cái chuyện sai lầm lớn đi mà nó làm cho em sụp đổ đi, nó cũng sụp đổ mau nữa.

Như hồi lúc mà anh 18 tuổi đó, anh, gia đình của anh vượt biên qua bên Mỹ đó, xong khúc mà 18 tuổi đó, anh đi lựa chọn lộn bạn bè, anh đi chơi với tụi Mỹ đen, xong đi bán ma túy đó. Rồi xong cái cuộc đời anh nó thay đổi mau không? Mau. Trong vòng năm hai năm đó là công an nó bắt anh xong nó bỏ anh vô tù hết 14 năm. Đó. Em đang chơi với anh ngoài đường, em gặp anh ngoài đường vậy đó, trong vòng một năm sau đó anh biến mất tiêu. Rồi xong em không có thấy mặt anh nữa. Xong 14 năm sau em mới gặp mặt anh được. Thì nó xảy ra rất là mau không? Mau. Cái cuộc đời của một con người nó xảy ra, nó thay đổi rất là mau, trong vòng 5-10 năm là nó thay đổi rồi. Còn cái cuộc đời của cái quốc gia đó, nó phải tốn là 50 năm, 100 năm, con mắt mình mới thấy nó thay đổi được. Tại vì nó thay đổi không có mau giống như người ta. Em hiểu không? Bởi khúc mà nước Mỹ nó đang lên dốc đó, nó lên dốc lúc anh em mình, hết trơn mấy người ở Việt Nam liền bây giờ, lúc mà họ sanh ra đó là ngay lúc cái đỉnh của nước Mỹ. Mà từ khúc mà nước Việt Nam mình khiến cho nó phải bỏ cái đổi tiền tệ đó, tiền đô la thành vàng đó, rồi từ đó lúc đó hả là nó sụp đổ. Mà nó sụp đổ trong một tuần, một tháng, một năm không? Không. Nó sụp đổ từ từ từ từ từ từ. Tại cái con số nó quá lớn á em không có thấy được. Em không có hình dung được tại nó quá vô hình. Nó quá vô hình.

**(Người kia):** Như em ví dụ như mình con người mình giống như cái chiếc xe máy, xe đạp hay mỗi lần mình quẹo cua... quẹo cua nhanh cái là thấy liền, thấy liền. Đúng rồi. Còn cái kia nó giống như cái container mà xe bự á, mỗi lần nó quẹo từ từ từ từ từ từ.

**(Anh Tài):** Đúng rồi. Nó như là anh chạy chiếc xe mô tô đó, anh quẹo một cái em thấy liền à. Còn mấy chiếc xe tải đó, khúc nó quẹo đó, nó phải tốn nhiều thời gian hơn. Cái bán kính của nó lớn hơn. Nó phải tốn nhiều thời gian, nhiều công sức, nhiều thời gian em mới thấy được. Còn như chiếc tàu sân bay thì sao? Ừ. Cái tàu sân bay đó, như anh em mình muốn là quẹo, mình đang đi xong mình quẹo cái U-turn đó, là mình chỉ cần là 3 mét cái bán kính, 2 mét, 3 mét, 4 mét là mình quẹo lại được rồi. Còn cái bán kính của chiếc tàu sân bay là bao nhiêu? Nó phải là 5 cây số, 10 cây số, 20 cây số nó mới quẹo được. Chứ đâu phải là nó bẻ tay lái rồi xong cái nó quẹo liền được đâu. Bởi như thí dụ như em mà đứng trên chiếc tàu sân bay đi, khúc mà nó đang quẹo đó em có thấy được không? Không, em không thấy được nữa. Em không có thấy được cái cảm giác là nó đang quẹo nữa. Tại sao vậy? Tại vì cái bán kính của nó nó cần nhiều thời gian, nhiều công sức, nhiều cái diện tích lớn để cho nó mới quẹo được. Thì cái quốc gia giống y chang vậy đó. Khúc mà nó lên dốc đó em cũng không thấy được, em rất là khó thấy được. Rồi xong khúc nó sụp đổ đó em cũng khó thấy được.

**(Người kia):** Mình ở trong đó cái tầm nhìn của mình nó nhỏ xíu so với nó.

**(Anh Tài):** Đúng rồi. Bởi vì á là khúc mà tụi anh á, khúc mà tụi anh nhìn á, mình nhìn là cái nước Trung Quốc nó đang lên dốc đó, và xong nước Mỹ nó đang xuống dốc đó, là tụi anh nhìn cái kinh tế, tụi anh nhìn cái tài chính, tụi anh nhìn cái cách mà nó làm kinh doanh, cái giáo dục của nó nó đang làm cái gì. Như thí dụ như em bên Trung Quốc á thì nó đang dạy cho một năm nó sản xuất ra một triệu thằng kỹ sư. Còn bên Mỹ á là trong trường học á, nó cái mục tiêu nó là gì? Mục tiêu nó là sản xuất ra mấy thằng kỹ sư không? Cái nước của em á muốn mạnh dạn á em phải có mấy thằng kỹ sư. Mấy thằng kỹ sư như tụi em vậy đó. Em là kỹ sư phần mềm, thằng khác là kỹ sư điện, thằng khác là kỹ sư cơ khí, thằng khác là kỹ sư điện tử. Mình cần là kỹ sư nó mới nghiên cứu ra, nó mới sản xuất ra được, nó mới xây dựng được. Còn trong trường bên Mỹ nó ưu tiên cái gì trước? Nó ưu tiên sản xuất ra mấy thằng kỹ sư hay là nó ưu tiên cái gì? Nó ưu tiên sản xuất ra mấy thằng bê đê. Em hiểu không? Như anh nói như vậy đó là tụi em suy nghĩ là cái chuyện này nó quá vô lý. Nhà nước nó sản xuất ra trường học, nó xây dựng trường học để dạy cho mấy đứa con trai thành bê đê hết trơn chi vậy? Thì tụi nó thích bê đê. Cái tụi mà nó cầm quyền á, nó muốn là mấy người đàn ông mình thành bê đê hết trơn, để cho là nó yếu ốm, để nó không có chống đối lại được, bởi nó cầm quyền lâu hơn.

Chứ lý do gì? Em nghĩ coi nhà nước bên Trung Quốc hay là bên Việt Nam mình á, có ai dám vô trong trường mà dạy cho con nít thành bê đê không? Em nghĩ coi nhà nước có cho phép mình in sách để làm bê đê làm sao rồi xong bỏ trong thư viện ở trong trường học không? Để cho mỗi đứa nó coi không? (Question regarding importing engineers to US). Như một năm đó tụi em nói anh Tài... anh Tài nói rằng một năm nó nhập vô là sáu bảy chục ngàn thằng kỹ sư bên Ấn Độ đồ bên Trung Quốc đồ, nó nhập khẩu vô nước Mỹ đó. Tại sao nó không xài mấy thằng đó? Tại vì là mấy cái thằng... em phải là cái người dân nước Mỹ em mới làm trong mấy cái vũ khí đó được. (Comment: "Nó chỉ cho người nước Mỹ thôi hả anh?") Em phải có quốc tịch Mỹ hay là em phải có thẻ xanh bên Mỹ đó em mới làm đó được. Còn mấy thằng kỹ sư nó qua bển nó có thẻ xanh không? Không. Nó qua nó đi làm thôi, mà nó có cái visa hay là này nọ. Mấy cái vũ khí như tàu sân bay đồ, tàu ngầm đồ đó, cái đó em phải có cái bảo mật, cái an ninh rất là chặt. Như nhiều người người ta nói thằng Elon Musk nó kỳ thị, nó không thuê mấy người nước ngoài để mà làm trong cái hãng SpaceX của nó để mà sản xuất mấy chiếc phi thuyền đó. Thì cái đó mấy người đó người ta ngu dốt đó người ta không hiểu. Tại sao (theo luật hả)? Đúng rồi, tại vì là mấy cái đó là quốc phòng nó coi là gì? Khúc mà em sản xuất chiếc phi thuyền đó, quốc phòng nó coi cái đó là gì? Là em liên quan tới an ninh. Đúng rồi, nó liên hệ tới vấn đề quốc phòng. Thì nó chỉ cho mấy người có quốc tịch Mỹ mới mà làm trên mấy cái dự án đó được. Còn em không có quốc tịch Mỹ nó cho em làm mấy cái dự án đó không? Như mấy cái bộ phận đồ mà không có quan trọng á anh không biết, có thể rằng là nó cho phép là cái người có thẻ xanh làm được. Phải không? Mà phần lớn mấy cái vấn đề mà nguy hiểm, mấy vấn đề mà nó liên hệ tới quốc phòng đó là cái đó là nhà nước bắt buộc là em phải là người quốc tịch Mỹ.

Không, cái đó ở Việt Nam cũng đâu khác gì đâu. Như ở Việt Nam em muốn làm chủ tịch hay là em muốn làm trong mà công an hay là gì đó, nó cho em ra nước ngoài không? Như em có quốc tịch Mỹ nó cho em làm bộ trưởng công an không? Không. (Comment: "Ba đời ba cái...") Ừ thì cái đó... không cái đó mình không có nên cho cái người mà họ không trung thành với đất nước mình thì mình cho làm trong nhà nước làm gì. Nhất là mấy cái chuyện mà nó quan trọng á. Nó liên hệ tới quốc phòng đó. Lý do gì mình cho cái người mà không phải trung thành với nước Việt Nam mình đi làm trong cái nghề đó làm gì?